

========== 5901 5901 Sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu (5 örnek) ==========

[md 27 | medium | kaynak: İÇİŞLERİ BAKANLIĞI GYS]
Türk Vatandaşlığı Kanununun Uygulanmasına İlişkin Yönetmelik’e göre “Türk vatandaşlığını kaybetmenin eş ve çocuklar bakımından (istisnai durumlar hariç) sonuçları” ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Çıkma izni almak suretiyle Türk vatandaşlığının kaybedilmesi ile eş de Türk vatandaşlığını kaybeder.   ✔
B) Türk vatandaşlığını birlikte kaybeden ana ve babanın çocuğu da Türk vatandaşlığını kaybeder.
C) Ana veya babadan birinin ölmüş olması hâlinde çocuk, Türk vatandaşlığını kaybeden ana veya babaya bağlı olarak Türk vatandaşlığını kaybeder.
D) Ana ya da babadan birinin yabancı olması hâlinde çocuk, Türk vatandaşlığını kaybeden ana ya da babaya bağlı olarak Türk vatandaşlığını kaybeder.
AÇIKLAMA: Vatandaşlıkta kaybın kişiselliği ilkesi geçerlidir: 5901 sayılı Kanunun 27 nci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca eşlerden birinin çıkma izni alarak Türk vatandaşlığını kaybetmesi DİĞER EŞİN vatandaşlığına tesir etmez; eş, kendisi ayrıca başvurup çıkma izni almadıkça Türk vatandaşı olmaya devam eder. Çocuklar bakımından sonuç farklıdır: vatandaşlığı kaybeden ana ya da babanın TALEBİ ve diğer ebeveynin MUVAFAKATİ varsa çocuklar da kendileriyle birlikte vatandaşlığı kaybeder, muvafakat verilmezse iş kendiliğinden bitmez, HÂKİM KARARINA göre işlem yapılır. Ana ve baba birlikte çıkıyorsa ya da diğer ebeveyn ölmüş veya yabancı ise muvafakat aranacak bir irade bulunmadığından çocuk, kaybeden ana ya da babaya bağlı olarak Türk vatandaşlığını kaybeder. Sık karıştırılan sınır aynı maddenin üçüncü fıkrasıdır: kayıp çocukları VATANSIZ bırakacaksa bu hükümler hiç uygulanmaz. Ayrıca kaybın anı da ayrı bir ayrıntıdır; vatandaşlık, çıkma belgesinin ilgiliye imza karşılığı teslimiyle kaybedilir ve o tarihten itibaren kişiye yabancı muamelesi yapılır.

[md 18 | medium | kaynak: İÇİŞLERİ BAKANLIĞI GYS]
5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu’na göre vatandaşlık başvuru inceleme komisyonunun oluşumu ve çalışma esasları aşağıdakilerden hangisi ile belirlenir?
A) Kanun
B) Genelge
C) Yönetmelik   ✔
D) Cumhurbaşkanlığı kararnamesi
AÇIKLAMA: 5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu'nun 18 inci maddesine göre, 11 inci ve 16 ncı maddeler uyarınca Türk vatandaşlığını kazanmak isteyen yabancıların başvuru için gerekli şartları taşıyıp taşımadıklarının tespiti İLLERDE oluşturulan vatandaşlık başvuru inceleme komisyonu tarafından yapılır ve bu komisyonun OLUŞUMU İLE ÇALIŞMA ESASLARI YÖNETMELİKLE belirlenir. Yani kanun komisyonun varlığını ve görevini kurar, ayrıntıyı ise ikincil mevzuata bırakır. Sık karıştırılan komşu kural 19 uncu maddedir: orada başvuru şartlarını taşıyanlar adına vatandaşlık dosyası düzenlenip KARAR VERİLMEK ÜZERE BAKANLIĞA gönderilir; yani inceleme ilde komisyonca, nihai karar ise Bakanlıkça verilir. Ayrıca 3 üncü maddeye göre buradaki Bakanlık İçişleri Bakanlığıdır.

[md 11 | medium | kaynak: İÇİŞLERİ BAKANLIĞI GYS]
5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu’na göre “Türk vatandaşlığını kazanmak isteyen yabancılarda başvuru için aranan şartlar” ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Genel sağlık bakımından tehlike teşkil eden bir hastalığı bulunmamak
B) Başvuru tarihinden geriye doğru Türkiye’de kesintisiz üç yıl ikamet etmek   ✔
C) Türkiye’de yerleşmeye karar verdiğini davranışları ile teyit etmek
D) Yeteri kadar Türkçe konuşabilmek
AÇIKLAMA: 5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu'nun 11 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendine göre Türk vatandaşlığını sonradan kazanmak isteyen yabancıdan, başvuru tarihinden GERİYE DOĞRU Türkiye'de KESİNTİSİZ BEŞ YIL ikamet etmiş olması aranır; süre üç yıl değildir ve ikametin kesintisiz olması şarttır. Aynı fıkrada ergin ve ayırt etme gücüne sahip olmak, Türkiye'de yerleşmeye karar verdiğini davranışlarıyla teyit etmek, genel sağlık bakımından tehlike teşkil eden bir hastalığı bulunmamak, iyi ahlak sahibi olmak, yeteri kadar Türkçe konuşabilmek, kendisinin ve bakmakla yükümlü olduğu kimselerin geçimini sağlayacak gelire veya mesleğe sahip olmak ve millî güvenlik ile kamu düzeni bakımından engel teşkil edecek bir hali bulunmamak şartları da sayılmıştır. ÜÇ YIL süresi ile karıştırılan hüküm, Kanun'un 16 ncı maddesindeki EVLENME yoluyla vatandaşlığın kazanılmasıdır: orada bir Türk vatandaşı ile EN AZ ÜÇ YILDIR evli olan ve evliliği devam eden yabancı başvuruda bulunabilir. Yani beş yıl genel başvuru yolunun ikamet süresi, üç yıl ise evlilik yolunun evlilik süresidir.

[md - | medium | kaynak: -]
5901 Sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu hükümlerine göre bir Türk vatandaşı ile en az kaç yıldan beri evli olan ve evliliği devam eden yabancılar Türk vatandaşlığını kazanmak üzere başvuruda bulunabilir?
A) Sekiz
B) Beş
C) Dört
D) Üç   ✔
E) Altı
AÇIKLAMA: Bir Türk vatandaşıyla evlenmek tek başına Türk vatandaşlığını kazandırmaz; en az üç yıldan beri evli olan ve evliliği devam eden yabancılar vatandaşlık için başvurabilir (5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu md 16/1). Başvuruda ayrıca aile birliği içinde yaşama, evlilik birliğiyle bağdaşmayacak bir faaliyette bulunmama ve millî güvenlik ile kamu düzeni bakımından engel hâli bulunmama şartları aranır.
KÜNYE: 5901 md 16/1

[md 15 | medium | kaynak: İÇİŞLERİ BAKANLIĞI GYS]
5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu’na göre Türk vatandaşlığını kazanma talebinde bulunan bir yabancı başvuru için aranan ikamet süresi içinde toplam kaç ayı geçmemek üzere Türkiye dışında bulunabilir?
A) Üç
B) Altı
C) Dokuz
D) On iki   ✔
AÇIKLAMA: 5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu'nun 15 inci maddesine göre bir yabancı için ikamet, Türk kanunlarına uygun olarak Türkiye'de oturmaktır. Vatandaşlık başvurusunda aranan ikamet süresi içinde yabancı, TOPLAM ON İKİ AYI GEÇMEMEK ÜZERE Türkiye dışında bulunabilir ve yurt dışında geçirilen bu süreler ikamet süresinin içinde sayılır, yani süreyi kesmez. Bu sınır 7039 sayılı Kanun ile ALTI AYDAN ON İKİ AYA çıkarılmıştır; sınavlarda en sık yapılan hata, mülga hâldeki 'altı ay' cevabını işaretlemektir. Karıştırılmaması gereken komşu kural 11 inci maddededir: başvuru tarihinden geriye doğru Türkiye'de KESİNTİSİZ BEŞ YIL ikamet etmek şarttır; on iki aylık yurt dışı toleransı işte bu beş yıllık sürenin kesintisiz sayılmasını sağlar. Evlenme yoluyla kazanmada ise (m.16) ölçüt ikamet değil, en az ÜÇ YILDIR devam eden evliliktir.


========== 3201 3201 Sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu (14 örnek) ==========

[md 55 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
Rütbelere terfi ettirilecek personelin kurullarda görüşülmesi - - - - göre, rütbelere terfiler ise - - - göre yapılır. 3201 sayılı Emniyet Teşkilatı Kanunu’na göre, bu cümlede boş bırakılan yerlere sırasıyla aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) kadro sayısına - kıdem sırasına
B) kıdem sırasına - liyakate   ✔
C) liyakate - kıdem sırasına
D) liyakate - kadro sayısına
AÇIKLAMA: 3201 sayılı Kanun'un 55 inci maddesi terfi sürecini ikiye ayırır: personelin kurullarda GÖRÜŞÜLMESİ KIDEM SIRASINA göre, rütbelere TERFİ ise LİYAKATE göre yapılır. Yani kıdem yalnızca kurul gündemine giriş sırasını belirler, terfi edilip edilmeyeceğini ise liyakat belirler; ikisi ters çevrildiğinde klasik sınav tuzağı oluşur. Kıdem sırasının tespitinde bulunulan rütbeye terfi tarihi esas alınır; aynı tarihte terfi edenlerden performans değerlendirme puanı yüksek olanlar, puan eşitliği hâlinde bulunduğu rütbede aldığı başarı ve üstün başarı belgesi fazla olanlar, belge sayısı da eşitse sicil numarası daha küçük olanlar kıdemli sayılır. Kıdem sırası her yıl mart ayında Teşkilata duyurulur; kurullar mayıs ayında toplanır, terfiler haziran ayında topluca yapılır. Kadro sayısı ise terfi ölçütü değildir; aynı maddede yalnızca her amir rütbesi için on binde oranlarla tavan belirlemekte kullanılır.

[md 55 | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
RÜTBELER MESLEK DERECELERİ EN AZ BEKLEME SÜRELERİ
I. Komiser 8 4
II. Başkomiser 7 3
III. Üçüncü Sınıf Emniyet Müdürü 4 2 Polis amirlerinin, rütbelerde ve meslek derecelerinde zorunlu en az bekleme süreleri rütbe sırası ile yukarıda gösterilmiştir. 3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu’na göre verilenler doğru-yanlış olarak değerlendirildiğinde sıralama hangisi olur?
I. II. III.
A) Doğru Doğru Yanlış
B) Doğru Doğru Doğru   ✔
C) Yanlış Doğru Doğru
D) Doğru Yanlış Yanlış
AÇIKLAMA: Dayanak 3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu'nun 55 inci maddesindeki zorunlu en az bekleme süreleri tablosudur. Bu tabloya göre Komiser Yardımcısı 9 uncu meslek derecesinde 4 yıl, Komiser 8 inci derecede 4 yıl, Başkomiser 7 nci derecede 3 yıl, Emniyet Amiri 6 ncı derecede 3 yıl, Dördüncü Sınıf Emniyet Müdürü 5 inci, Üçüncü Sınıf Emniyet Müdürü 4 üncü, İkinci Sınıf Emniyet Müdürü 3 üncü ve Birinci Sınıf Emniyet Müdürü 2 nci derecede 2 şer yıl bekler. Kısacası meslek dereceleri 9 ve 8'de DÖRT, 7 ve 6'da ÜÇ, 5 ten yukarısında İKİ yıl kuralı işler; Birinci Sınıf Emniyet Müdürünün 1 inci derecesi ile Sınıf Üstü Emniyet Müdürü için süre değil YAŞ HADDİ geçerlidir. Sık karıştırılan komşu kural Geçici 26 ncı maddedir: orada (B) grubu amirler için Komiser Yardımcılığı ve Komiserlikte bekleme süresi 6 yıl, Başkomiserlikte ise yaş haddidir. Ayrıca İkinci Sınıf Emniyet Müdürü için 1 yıl olan süre 7196 sayılı Kanunla 2 yıla çıkarılmıştır; eski metni ezberleyenler burada hata yapar.

[md - | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
Vilayet emniyet müdürleri, vilayet ve kaza kadrolarında, Polis Enstitüsünün ilk kısmını veya Polis Mektebini muvaffakıyetle ikmal etmiş olan polislerden kadronun müsaadesi nispetinde ve umumi vazifelere halel gelmeyecek şekilde kâfi derecede memur ayırarak sivil polislikte istihdam edebilirler. Bu şekilde sivil polise ayrılan polisler, en aşağı - - - ay ve en çok - - - - sene meslekte staj devresi geçirmeye mecburdurlar. 3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu’na göre yukarıdaki hükümde boş bırakılan yerlere sırasıyla hangileri getirilmelidir?
A) üç - bir
B) üç - iki
C) altı - bir   ✔
D) altı - iki
AÇIKLAMA: -

[md Ek 24 | medium | kaynak: 20 NİSAN 2024 PAEM 8. DÖNEM YAZILI SINAVI]
3201 sayılı Emniyet Teşkilatı Kanunu’na göre, “polis meslek eğitim merkezleri” ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Polis meslek eğitim merkezleri, Emniyet Teşkilatının polis memuru ihtiyacını karşılamak üzere, İçişleri Bakanlığı kararı ile açılabilir.   ✔
B) Polis meslek eğitim merkezlerinde eğitim-öğretim, parasız yatılı ve üniformalı olup, öğrencilerin iaşe, ibate ve sağlık giderleri ile diğer istihkakları Devletçe karşılanır.
C) Polis meslek eğitim merkezlerinde eğitimlerini başarı ile tamamlayıp Emniyet Genel Müdürlüğü kadrolarına aday polis memuru olarak atananlar, atanma tarihinden itibaren altı yıl süreyle başka kurumlara nakil yoluyla atanamazlar.
D) Polis meslek eğitim merkezlerinin kuruluş ve çalışma usul ve esasları; bu merkezlerde eğitime alınacak öğrencilerde aranacak şartlar, yapılacak sınavlar, disiplin ve eğitim-öğretimle ilgili konular, öğrenciliğin sona ermesi, tazminat ve yükümlülük esasları ile giyecekleri kıyafetler ve diğer hususlar yönetmelikle düzenlenir.
E) Sağlık veya ölüm dışındaki nedenlerle polis meslek eğitim merkezlerinden ilişiği kesilenlerden, ödenen harçlık ve yapılan masraflar kanuni faizi ile birlikte tahsil edilir.
AÇIKLAMA: Ek Madde 24 uyarınca polis meslek eğitim merkezleri İÇİŞLERİ BAKANLIĞI kararıyla değil, CUMHURBAŞKANI KARARI ile açılır; 2/7/2018 tarihli 703 sayılı KHK'nin 145 inci maddesinden önce bu yetki Bakanlar Kuruluna aitti ve ibare Cumhurbaşkanı olarak değiştirilmiştir. İçişleri Bakanlığının bu maddedeki yetkisi merkezleri AÇMAK değil, merkezlerin kuruluş ve çalışma usul ve esasları ile öğrencilerde aranacak şartları, yapılacak sınavları, disiplini, öğrenciliğin sona ermesini ve tazminat esaslarını YÖNETMELİKLE düzenlemektir; sınavlarda en sık karıştırılan nokta budur. Maddenin diğer kuralları da şöyledir: eğitim-öğretim parasız yatılı ve üniformalıdır, öğrencilerin iaşe, ibate ve sağlık giderleri Devletçe karşılanır; sağlık veya ölüm dışındaki nedenlerle ilişiği kesilenlerden ödenen harçlık ve yapılan masraflar kanuni faiziyle tahsil edilir; eğitimini başarıyla tamamlayıp aday polis memuru olarak atananlar atanma tarihinden itibaren ALTI YIL süreyle başka kurumlara nakil yoluyla atanamaz. Ayrıca lisans mezunları KPSS taban puanıyla alınırken, toplam kontenjanın %20'sini aşmamak kaydıyla önlisans mezunları da alınabilir; özel harekat birimlerinde istihdam edilmek üzere yirmisekiz yaşından gün almamış en az lise mezunları ise KPSS şartı aranmaksızın fiziki yeterlilik ve mülakat sınavlarıyla alınabilir.

[md - | medium | kaynak: -]
3201 sayılı Emniyet Teşkilatı Kanunu hükümlerine göre hangi rütbeye terfi etmek için zorunlu ikinci bölge hizmetini en az bir kez yapmış olmak veya halen bu bölge hizmetini ifa ediyor olmak şarttır?
A) 4.sınıf Emniyet müdürü
B) 3.sınıf Emniyet müdürü   ✔
C) 2.sınıf Emniyet müdürü
D) Komiser yardımcısı
E) Emniyet amiri
AÇIKLAMA: Üçüncü Sınıf Emniyet Müdürü rütbesine terfi edebilmek için zorunlu ikinci bölge hizmetini en az bir kez yapmış olmak veya hâlen bu bölge hizmetini ifa ediyor olmak şarttır (3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu Ek md 30; 24/10/2011 tarihli 661 sayılı KHK ile eklenmiştir). Şart, komiser yardımcılığı veya emniyet amirliği gibi alt rütbelere değil, emniyet müdürlüğü sınıflarına ilk giriş rütbesine bağlanmıştır. Maddede şehit ve malul personelin eş ve çocukları bakımından yönetmelikle belirlenen istisnalar öngörülmüştür.
KÜNYE: 3201 sayılı Kanun Ek md 30

[md - | medium | kaynak: 2025 PAEM 9. DÖNEM YAZILI SINAVI]
Emniyet Hizmetleri Sınıfı mensuplarının derneklere üye olabilmesi ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A) Sadece spor derneklerine üye olabilirler.   ✔
B) Her türlü derneğe üye olabilirler.
C) Sadece mesleki derneklere üye olabilirler.
D) Hiçbir derneğe üye olamazlar.
E) Çevreyi koruma amacıyla kurulan derneklere üye olabilirler.
AÇIKLAMA: Doğru cevap A. 3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu Ek Madde 11, “Emniyet Teşkilatı mensupları ile çarşı ve mahalle bekçileri dernek kurucusu ve üyesi olamazlar. Ancak spor derneklerine üye olabilir” diyor; yasak genel, istisna tek ve dar. Aynı fıkra, teşkilat bünyesinde spor amacıyla kurulmuş derneklerin yönetim ve denetim kurullarında görev almaya da izin verir. B ve E'yi eleyen şey bu “ancak” ibaresi: çevre derneği de mesleki dernek de istisnanın dışında kalır. D ise fazla katı — yasak mutlak olsaydı kanun ayrıca bir istisna cümlesi yazmazdı.
KÜNYE: 3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu Ek md 11

[md 3 | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu’na göre jandarma ve hususi zabıta ile emniyet teşkilatının merkezde ve vilayetlerde yekdiğeriyle irtibat, muhabere ve çalışma tarzları aşağıdakilerden hangisince çıkarılan yönetmelik ile tespit edilir?
A) Adalet Bakanı
B) İçişleri Bakanı
C) Cumhurbaşkanı   ✔
D) Millî Savunma Bakanı
AÇIKLAMA: 3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu'nun 3 üncü maddesi zabıtayı umumi ve hususi olmak üzere ikiye ayırır; umumi zabıta silahlı bir kuvvet olan polis ve jandarmadır, hususi zabıta ise kendi özel kanunlarına göre kurulup belirli görevleri gören zabıta kuvvetleridir. Jandarma ve hususi zabıta kendi kanunlarına, emniyet teşkilatı ise bu Kanuna tabidir. Aynı maddenin son fıkrasındaki kural şudur: jandarma ve hususi zabıta ile emniyet teşkilatının merkezde ve vilayetlerde birbiriyle irtibat, muhabere ve çalışma tarzları CUMHURBAŞKANINCA çıkarılan yönetmelikle tespit edilir. Maddenin özgün metninde bu yetki 'İcra Vekilleri Heyeti'ne aitti; 2/7/2018 tarihli ve 703 sayılı KHK'nin 145 inci maddesiyle ibare 'Cumhurbaşkanı' olarak değiştirildiği için eski kaynaklardaki Bakanlar Kurulu cevabı artık geçerli değildir. Sık karıştırılan komşu kurallar: Ek 21 inci maddede fazla çalışma ücretinin usul ve esaslarını belirleyen makam İÇİŞLERİ BAKANLIĞIDIR ve büyük ölçekli operasyonlara katılanlara ilave ödeme yapma yetkisi İçişleri Bakanına aittir; Ek 24 üncü maddede ise polis meslek eğitim merkezleri Cumhurbaşkanı kararıyla AÇILIR, fakat bu merkezlerin kuruluş ve çalışma usul ve esaslarını düzenleyen yönetmeliği İçişleri Bakanlığı çıkarır. Kısacası, yetkili makamı sorarken hangi konunun sorulduğuna bakın: koordinasyon ve çalışma tarzı yönetmeliğinde Cumhurbaşkanı, eğitim merkezi yönetmeliği ile fazla çalışma ücretinde İçişleri Bakanlığı yetkilidir.

[md 55 | medium | kaynak: 20 NİSAN 2024 PAEM 8. DÖNEM YAZILI SINAVI]
3201 sayılı Emniyet Teşkilatı Kanunu’na göre; polis amirlerinin, rütbelerde ve meslek derecelerinde zorunlu en az bekleme süreleri aşağıdakilerin hangisinde doğru verilmiştir? Meslek Dereceleri En Az Bekleme Süreleri
A) Komiser Yardımcısı 9 3
B) Komiser 8 2
C) Başkomiser 7 3   ✔
D) Emniyet Amiri 6 2
E) Üçüncü Sınıf Emniyet Müdürü 4 3
AÇIKLAMA: 3201 sayılı Kanun'un 55 inci maddesindeki zorunlu en az bekleme süreleri tablosu şöyledir: Komiser Yardımcısı 9 uncu meslek derecesi 4 yıl, Komiser 8 inci derece 4 yıl, BAŞKOMİSER 7 nci derece 3 YIL, Emniyet Amiri 6 ncı derece 3 yıl, Dördüncü Sınıf Emniyet Müdürü 5 inci derece 2 yıl, Üçüncü Sınıf Emniyet Müdürü 4 üncü derece 2 yıl, İkinci Sınıf Emniyet Müdürü 3 üncü derece 2 yıl, Birinci Sınıf Emniyet Müdürü 2 nci derece 2 yıl; Birinci Sınıf Emniyet Müdürü 1 inci derece ile Sınıf Üstü Emniyet Müdürü için süre yaş haddidir. İkinci Sınıf Emniyet Müdürünün süresi 6/12/2019 tarihli 7196 sayılı Kanunla 1 yıldan 2 yıla çıkarılmıştır; eski metni ezberleyenler burada yanılıyor. Sık karıştırılan komşu düzenleme geçici 26 ncı maddedir: 27/3/2015'ten önce atanan (B) grubu amirlerde Komiser Yardımcılığı ve Komiserlik süresi 6 yıl, Başkomiserlik ise yaş haddidir.

[md - | medium | kaynak: 20 NİSAN 2024 PAEM 8. DÖNEM YAZILI SINAVI]
Adlî Kolluk Yönetmeliği’ne göre, aşağıdakilerden hangisi adlî kolluk görevlilerince ifa edilen adlî işlemleri denetleyenlerdendir?
A) Adalet Bakanı
B) İçişleri Bakanı
C) Cumhuriyet Savcıları   ✔
D) Kolluk Amiri
E) Mülkî Amir
AÇIKLAMA: Adlî Kolluk Yönetmeliği’nin 13 üncü maddesi “Adlî kolluk hizmetinin denetimi” başlığını taşır ve denetim yetkisini yargıya bağlar: CUMHURİYET BAŞSAVCILARI VE CUMHURİYET SAVCILARI, adlî kolluk hizmetlerinin etkin ve verimli yürütülebilmesi amacıyla adlî kolluk görevlilerince ifa edilen adlî işlemleri HER ZAMAN DENETLER. Aynı madde uyarınca savcı, yürütülen soruşturma evrakını gerektiğinde ilgili adlî kolluk biriminde inceleyerek eksik gördüğü hususların tamamlanmasını emredebilir ya da evrakın bulunduğu hâl üzere Cumhuriyet başsavcılığına intikal ettirilmesi talimatını verebilir. Bu düzenlemenin mantığı Yönetmeliğin 6 ncı maddesindeki temel kuralla aynıdır: soruşturma işlemleri CUMHURİYET SAVCISININ EMİR VE TALİMATLARI doğrultusunda öncelikle adlî kolluğa yaptırılır ve adlî kolluk görevlileri savcının adlî görevlere ilişkin emirlerini gecikmeksizin yerine getirir. Adalet Bakanı, İçişleri Bakanı, kolluk amiri ve mülkî amir adlî işlemlerin denetleyicisi değildir; kolluk amiri ile mülkî amirin yetkisi idari hiyerarşiye ilişkindir, adlî işlemin denetimine değil.

[md 55 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
3201 sayılı Emniyet Teşkilatı Kanunu’na göre, Emniyet Genel Müdürlüğünce kıdem sırası her yıl hangi ayda Teşkilata duyurulur?
A) Şubat
B) Mart   ✔
C) Eylül
D) Ekim
AÇIKLAMA: 3201 sayılı Emniyet Teşkilatı Kanunu'nun 55 inci maddesine göre kıdem sırası, Emniyet Genel Müdürlüğünce her yıl MART ayında Teşkilata duyurulur. Kıdem sırasının tespitinde bulunulan rütbeye terfi tarihi esas alınır; aynı tarihte terfi edenlerden önce performans değerlendirme puanı yüksek olan, puanların eşitliği hâlinde bulunduğu rütbede aldığı başarı ve üstün başarı belgesi fazla olan, bunda da eşitlik varsa sicil numarası daha küçük olan kıdemli sayılır. Bu maddede sık karıştırılan komşu takvim şudur: değerlendirme kurulları her yıl MAYIS ayında toplanır, terfiler ise her yıl HAZİRAN ayında topluca yapılır; kurulların Bakan onayıyla yıl içinde birden fazla toplanması hâlinde terfiler toplantının yapıldığı ay sonunda yapılır. Yani mart duyuru, mayıs toplantı, haziran terfi sıralamasını birbirine karıştırmamak gerekir.

[md - | medium | kaynak: 2025 PAEM 9. DÖNEM YAZILI SINAVI]
Emniyet Teşkilat Kanunu'na göre, ülkenin genel emniyet ve asayiş işlerinden aşağıdakilerden hangisi sorumludur?
A) İçişleri Bakanı   ✔
B) Başsavcı
C) Jandarma Genel Komutanı
D) Vali
E) Emniyet Genel Müdürü
AÇIKLAMA: Doğru cevap A. 3201 sayılı Kanun md 1 tek cümlelik ve tartışmasız: “Memleketin umumi emniyet ve asayiş işlerinden Dahiliye Vekili (İçişleri Bakanı) mesuldür.” Aynı madde, Bakanın bu işleri Emniyet Genel Müdürlüğü ile diğer kolluk kuvvetleri eliyle yürüteceğini söyler; yani Emniyet Genel Müdürü ve vali yürütmenin içindedir ama ülke genelindeki sorumluluk Bakana aittir. E ve D bu ayrımı gözden kaçıranların işaretlediği şıklardır. Sorunun “ülkenin genel” ifadesi de zaten il düzeyindeki valiyi eliyor.
KÜNYE: 3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu md 1

[md 55 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
3201 sayılı Emniyet Teşkilatı Kanunu’na göre, emniyet amirleri ile dördüncü ve üçüncü sınıf emniyet müdürlerinin liyakat koşullarını belirlemek ve terfilerini önermek üzere oluşturulan Genel Müdürlük Yüksek Değerlendirme Kurulunun başkanı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Teftiş Kurulu Başkanı
B) Personel Dairesi Başkanı
C) Birinci Hukuk Müşaviri
D) Emniyet Genel Müdürü   ✔
AÇIKLAMA: 3201 sayılı Kanun'un 55 inci maddesi iki ayrı değerlendirme kurulu kurar ve sınavlarda bu ikisi sürekli karıştırılır. Genel Müdürlük YÜKSEK Değerlendirme Kurulu, Emniyet Amirleri ile Dördüncü ve Üçüncü Sınıf Emniyet Müdürlerinin liyakat koşullarını belirler ve terfilerini önerir; başkanı EMNİYET GENEL MÜDÜRÜDÜR. Kurulda Genel Müdür Yardımcıları, Teftiş Kurulu Başkanı, Polis Akademisi Başkanı, Özel Güvenlik Denetleme Başkanı, Birinci Hukuk Müşaviri, Personel Dairesi Başkanı ile seçilecek bir Polis Başmüfettişi ve iki İl Emniyet Müdürü ÜYE olarak bulunur; üye olmak başkan olmak değildir. Buna karşılık Genel Müdürlük MERKEZ Değerlendirme Kurulu, Komiser Yardımcısı, Komiser ve Başkomiserlerin terfilerini görüşür ve başkanı PERSONEL İŞLERİNDEN SORUMLU GENEL MÜDÜR YARDIMCISIDIR. Kısaca kural şudur: amir rütbesi yükseldikçe kurulun başkanlık düzeyi de yükselir. Her iki kurul da mayıs ayında toplanır ve oy çokluğuyla karar verir.

[md 55 | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu’na göre terfi ve atama ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Terfiler, her yıl haziran ayında topluca yapılır.
B) Kurullar her yıl nisan ayında toplanır ve kararlar oy birliği ile alınır.   ✔
C) Her yetersiz performans değerlendirme puanı rütbe terfiini bir yıl geciktirir.
D) Kıdem sırası, Emniyet Genel Müdürlüğünce her yıl mart ayında Teşkilata duyurulur.
AÇIKLAMA: 3201 sayılı Kanun'un 55 inci maddesindeki terfi takvimi şöyledir: değerlendirme kurulları her yıl MAYIS ayında toplanır ve kararlar OY ÇOKLUĞU ile alınır; terfiler ise her yıl HAZİRAN ayında topluca yapılır. Bakanın onayı ile kurullar yıl içinde birden fazla toplanabilir ve bu hâlde terfiler toplantının yapıldığı ayın sonunda gerçekleşir. Bu takvimle karıştırılmaması gereken ayrı bir tarih daha vardır: kıdem sırası Emniyet Genel Müdürlüğünce her yıl MART ayında Teşkilata duyurulur. Yani üç farklı ay üç farklı işleme aittir; mart duyuru, mayıs toplantı, haziran terfi. Aynı maddede terfiyi geciktiren sebepler de sayılmıştır: her yetersiz performans değerlendirme puanı rütbe terfiini BİR YIL geciktirir; taksirli suçlar hariç paraya çevrilse veya ertelense dahi alınan hapis cezaları, aylıksız izinde geçen süreler ile uzun ve kısa süreli durdurma cezaları ise ceza süresi kadar terfiyi geri bıraktırır.

[md 86 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
3201 sayılı Emniyet Teşkilatı Kanunu’na göre, olağanüstü durumlarda yaşamını ortaya koyarak büyük yararlıklar gösterenler, fiilen almakta oldukları aylık tutarlarının “en az kaç katından en fazla kaç katına kadar” para verilerek ödüllendirilirler?
A) Beş katından on beş katına
B) Beş katından yirmi katına
C) Altı katından yirmi dört katına   ✔
D) On katından yirmi katına
AÇIKLAMA: 3201 sayılı Emniyet Teşkilat Kanunu'nun 86 ncı maddesi para ödülünü İKİ AYRI KADEMEDE düzenler. Birinci fıkranın (A) bendine göre ülkenin güvenlik ve esenliği, Devletin çıkarları ile kişilerin can, ırz ve mallarını korumada YÜKSEK HİZMETİ görülenlere, fiilen almakta oldukları aylık tutarının İKİ KATINDAN BEŞ KATINA kadar; (B) bendine göre ise olağanüstü durumlarda YAŞAMINI ORTAYA KOYARAK büyük yararlık gösterenlere ALTI KATINDAN YİRMİDÖRT KATINA kadar para verilerek ödüllendirme yapılır. Sınavda en sık düşülen tuzak, (A) bendinin üst sınırı olan "beş kat" rakamının (B) bendinin alt sınırı sanılmasıdır; (B) bendinin alt sınırı BEŞ değil ALTI kattır. Aynı maddeye 21/11/2024 tarihli 7533 sayılı Kanunla eklenen fıkrayla, kendisine verilen görevleri cesaret, feragat, kahramanlık veya üstün başarı ile yerine getirenlere İçişleri Bakanı tarafından Emniyet Üstün Cesaret ve Feragat Madalyası, Emniyet Şeref Madalyası ve Emniyet Üstün Hizmet Madalyası verilebileceği de düzenlenmiştir; madalya ile para ödülü birbirine karıştırılmamalıdır.


========== 2911 2911 Sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu (12 örnek) ==========

[md - | medium | kaynak: -]
I. Şehirlerarası karayolları
II. Genel yollar
III. Kamu hizmeti görülen bina eklentileri
IV. Kilise
V. Cami

2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu hükümlerine göre yukarıdakilerden hangileri toplantı ve gösteri yürüyüşü yapılması yasak olan yerlerden değildir?
A) I II   ✔
B) II
C) III
D) I II III IV V
E) II III IV V
AÇIKLAMA: 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanununun 22 nci maddesi bugün parklarda, mabetlerde, kamu hizmeti görülen bina ve tesisler ile bunların eklentilerinde ve Türkiye Büyük Millet Meclisine bir kilometre uzaklıktaki alanda toplantı yapılmasını yasaklar; kilise ve cami mabet olduğundan bu kapsamdadır. Maddedeki 'genel yollar' ibaresi Anayasa Mahkemesinin 28/9/2017 tarihli ve E.2014/101, K.2017/142 sayılı kararıyla, şehirlerarası karayollarında gösteri yürüyüşü yasağı ise 10/9/2020 tarihli ve E.2020/12, K.2020/46 sayılı kararıyla iptal edilmiştir. Bu iki yer artık yasak yerlerden değildir; maddenin eski hâlini ezberlemek burada yanıltır.
KÜNYE: 2911 sayılı Kanun md 22 (AYM E.2014/101 K.2017/142 ve E.2020/12 K.2020/46 iptalleriyle)

[md - | medium | kaynak: -]
I. Yabancılar toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkına sahiptir.
II. Yabancıların bu Kanun hükümlerine göre toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenlemeleri, İçişleri Bakanlığının iznine bağlıdır.
III. Yabancılar düzenleme kurulu üyesi olabilirler
IV. Yabancılar önceden bildirimde bulunarak yapılacak toplantı ve gösteri yürüyüşünde topluluğa hitapta bulunabilirler.
V. Toplantı ve gösteri yürüyüşü hakkı anayasada güvence altına alınmış olan temel hak ve hürriyetler arasında yer alır.

Yabancıları toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenlemeleri için yukarıdakilerden hangisi doğrudur?
A) I II III IV
B) I II IV V
C) I II III IV V   ✔
D) I IV V
E) II III IV V
AÇIKLAMA: Toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkı Anayasa'nın 34 üncü maddesinde herkes için güvenceye alınmıştır; 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanununun 3 üncü maddesi yabancıların bu hakkı kullanmasını İçişleri Bakanlığının iznine bağlar ve topluluğa hitap etmelerini, afiş veya pankart taşımalarını en az kırk sekiz saat önce mülki amirliğe bildirim şartıyla mümkün kılar. Düzenleme kurulunu düzenleyen 9 uncu madde ise yalnızca diplomatik dokunulmazlığı bulunanları kurul başkanı veya üyesi olmaktan alıkoyar; yabancı olmak tek başına engel değildir. Yabancılara ilişkin izin şartını 'yabancı hiçbir şey yapamaz' biçiminde genelleştirmek buradaki tuzaktır.
KÜNYE: Anayasa md 34; 2911 sayılı Kanun md 3/2 ve md 9

[md 6 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
2911 Sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na göre, il ve ilçelerde toplantı ve gösteri yürüyüşü yer ve güzergâhlarını belirleme yetkisi aşağıdakilerden hangisine aittir?
A) İçişleri Bakanlığına
B) Mahallin en büyük mülki amirine   ✔
C) Emniyet Genel Müdürlüğüne
D) İl Emniyet Müdürü’ne
AÇIKLAMA: 2911 sayılı Kanun'un 6. maddesine göre il ve ilçelerde toplantı ve gösteri yürüyüşü yer ve güzergâhını belirleme yetkisi MAHALLİN EN BÜYÜK MÜLKİ AMİRİNE aittir. Bu yetki kullanılırken TBMM'de grubu bulunan siyasi partilerin il ve ilçe temsilcilerinin, güzergâhın geçeceği ilçe ve il belediye başkanlarının, en çok üyeye sahip üç sendikanın ve kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının temsilcilerinin GÖRÜŞÜ ALINIR; ancak görüş almak bir bağlayıcılık doğurmaz, karar yetkisi mülki amirde kalır. Kanun'un 2. maddesinin (c) bendi uyarınca mahallin en büyük mülki amiri illerde VALİ, ilçelerde KAYMAKAMDIR; ayrıca bir ile bağlı ilçelerin o ilin belediye sınırları içinde kalan kısımlarında yetkili mülki amir validir. Sık karıştırılan komşu kurallar şunlardır: aynı maddenin (d) bendindeki il emniyet müdürü ve il jandarma komutanı 'mahallin GÜVENLİK amiri'dir ve 24. maddede dağıtma sürecinde görevlendirilir, yer belirleme yetkisi yoktur; İçişleri Bakanlığı ise yalnızca 3. maddede yabancıların toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenlemesine izin veren makamdır. Son olarak, belirlenen yer ve güzergâhta sonradan yapılan değişikliklerin duyurudan ON BEŞ GÜN sonra geçerli olacağı da aynı maddede düzenlenmiştir.

[md 10 | medium | kaynak: 30 EYLÜL 2023 JGK DIŞ MİSYON KORUMA SINAVI]
2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na göre; düzenleme kurulunun, toplantının yapılacağı yerin bağlı bulunduğu valilik veya kaymakamlığa vereceği bildirimde aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
A) Toplantının amacı
B) Toplantı ve gösteri yürüyüşüne katılacak kişi sayısı   ✔
C) Toplantının yapılacağı yer, gün, başlayış ve bitiş saatleri
D) Düzenleme kurulunun başkan ile üyelerinin açık kimlikleri, meslekleri, ikametgâhları ve varsa çalışma yerleri
AÇIKLAMA: 2911 sayılı Kanun'un 10. maddesi bildirimin İÇERİĞİNİ sınırlı sayıda belirler: toplantının AMACI; toplantının yapılacağı YER, GÜN, başlayış ve bitiş SAATLERİ; düzenleme kurulunun başkan ile üyelerinin açık KİMLİKLERİ, MESLEKLERİ, İKAMETGÂHLARI ve varsa ÇALIŞMA YERLERİ. Bunlara ek olarak yönetmelikte gösterilen belgeler bildirime eklenir ve bildirim karşılığında gün ile saati gösteren alındı belgesi verilmesi zorunludur. Kanun, toplantıya KATILACAK KİŞİ SAYISININ önceden bildirilmesini aramaz; toplantı ve gösteri yürüyüşü hakkı 3. madde uyarınca ÖNCEDEN İZNE değil bildirime bağlı olduğundan katılımcı sayısı gibi bir kestirim istenmez. Bu soruda tuzak, kanundaki diğer sayıların bildirim içeriğiyle karıştırılmasıdır: 11. maddeye göre düzenleme kurulu, kendi üyelerinden BAŞKAN DAHİL EN AZ YEDİ kişiyi toplantının yapıldığı yerde bulundurmakla yükümlüdür; 26. maddeye göre ise çağrı ve propaganda araçlarında düzenleme kurulu BAŞKANI ile EN AZ ALTI ÜYESİNİN adı, soyadı ve imzası bulunmalıdır. Bu iki sayı toplantı anına ve propaganda araçlarına ilişkindir, bildirimde gösterilecek unsurlardan değildir.

[md - | medium | kaynak: 2025 PAEM 9. DÖNEM YAZILI SINAVI]
Toplantı ve gösteri yürüyüşleri ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Toplantının yapıldığı yer toplantı süresince umuma açık yer sayılır.
B) Kapalı yer toplantılarında ses yükseltici alet ve araçlarla dışarıya yayın yapılamaz.
C) Toplantılar en az 7 kişi tarafından oluşan bir kurul tarafından düzenlenir.
D) Gece de yapılabilir.   ✔
E) TBMM’ye 1 km uzaklıktaki alan içinde toplantı yapılamaz.
AÇIKLAMA: Aranan yanlış ifade D. 2911 sayılı Kanun md 7'nin birinci fıkrası “Toplantı ve yürüyüşlere ve bu amaçla toplanmalara güneş doğmadan başlanamaz” der; diğer dört şık kanun metninin birebir kendisidir — A md 8, B md 26'nın son fıkrası, C md 9 (en az yedi kişilik düzenleme kurulu), E md 22 (TBMM'ye bir kilometre uzaklıktaki alan). Bu şıkkın kafa karıştırması yersiz değil: md 7'nin toplantının bitiş saatini düzenleyen ikinci fıkrası (açık yerde güneş batmadan dağılma, kapalı yerde 24.00'te bitme) Anayasa Mahkemesi'nin 30/6/2022 tarihli kararıyla iptal edildi, iptal 12/1/2023'te yürürlüğe girdi. Bugün yürürlükte kalan tek zaman sınırı “güneş doğmadan başlanamaz”; yani bir toplantının gece saatlerine sarkması artık kanunen engellenmiş değil. Tercihi belirleyen ayrım şu: sarkması ayrı şey, “gece de yapılabilir” yani gece başlatılabilir demek ayrı şey — başlangıç yasağı hâlâ ayakta olduğu ve kalan dört şık metinle tam örtüştüğü için eleme yine D'yi bırakıyor.
KÜNYE: 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu md 7 (ayrıca md 8, 9, 22, 26)

[md 4 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’nda bu Kanun’a tâbi olmayan toplantı ve faaliyetler arasında aşağıdakilerden hangisi sayılmamıştır?
A) Tüzel kişiler tarafından düzenlenen siyasi amaçlı toplantı ve gösteriler   ✔
B) Kanunlara uymak, kendi kural ve sınırları içinde kalmak şartıyla, gelenek ve göreneklere göre yapılacak toplantı, tören, şenlik, karşılama ve uğurlamalar
C) Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin halk ile yapacakları sohbet niteliğindeki görüşmeler
D) Bilimsel, ticari ve ekonomik amaçlarla yapılan toplantılar
AÇIKLAMA: 2911 sayılı Kanun'un 4. maddesi, Kanun hükümlerine TABİ OLMAYAN toplantı ve faaliyetleri sınırlı sayıda (tahdidî) olarak sayar: (a) siyasi partilerin, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının, sendikaların, vakıfların, derneklerin, ticari ortaklıkların ve diğer tüzel kişilerin özel kanunlarına ve kendi tüzüklerine göre yapacakları YALNIZCA KAPALI YER toplantıları; (b) kanuna ya da gelenek ve göreneklere göre yapılan toplantı, tören, şenlik, karşılama ve uğurlamalar; (c) spor faaliyetleri ile bilimsel, ticari ve ekonomik amaçlı toplantılar; (d) Cumhurbaşkanı, Cumhurbaşkanı yardımcıları ve bakanların Devlet işleri hakkındaki toplantı ve konuşmaları ile TBMM üyelerinin halkla sohbet niteliğindeki görüşmeleri. Buradaki kilit ayrım şudur: tüzel kişilerin SİYASİ AMAÇLI toplantı ve gösterileri istisna kapsamında değildir; istisna, kendi mevzuatına göre yapılan kapalı yer toplantılarıyla sınırlıdır. Sık karıştırılan komşu kural ise 23. maddenin (f) bendidir: 4. madde ile kapsam dışı bırakılan konularda kendi amaç, kural ve sınırları dışına çıkılarak yapılan toplantı ve yürüyüşler KANUNA AYKIRI sayılır; yani istisna, ancak kendi sınırları içinde kalındığı sürece korunur.

[md 29 | medium | kaynak: 30 EYLÜL 2023 JGK DIŞ MİSYON KORUMA SINAVI]
2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na göre; toplantı veya yürüyüş yapılmasına engel olan veya devamına imkân vermeyecek tertipler ile toplantı veya yürüyüşü ihlal eden kimsenin, fiil daha ağır bir cezayı gerektiren ayrı bir suç teşkil etmediği takdirde, alacağı hapis cezası aşağıdakilerden hangisidir?
A) Altı aydan bir yıla kadar
B) Dokuz aydan bir yıl altı aya kadar   ✔
C) Bir yıl altı aydan üç yıla kadar
D) Üç yıldan beş yıla kadar
AÇIKLAMA: Dayanak 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu'nun 29. maddesidir. Toplantı veya yürüyüş yapılmasına engel olan, devamına imkân vermeyecek tertipler kuran ya da toplantı veya yürüyüşü ihlal eden kişi, fiil daha ağır cezayı gerektiren ayrı bir suç oluşturmadıkça DOKUZ AYDAN BİR YIL ALTI AYA KADAR hapis cezasıyla cezalandırılır. Bu maddenin koruduğu değer, hukuka uygun biçimde yapılan toplantının kendisidir; yani fail toplantıyı DIŞARIDAN engelleyendir. Karıştırılmaması gereken komşu hükümler şunlardır: 28. madde KANUNA AYKIRI toplantı veya yürüyüşü düzenleyen, yöneten ve bunlara katılanları bir yıl altı aydan üç yıla kadar hapisle cezalandırır ve aynı maddenin son fıkrası, güvenlik kuvvetlerine cebir, şiddet veya tehditle mani olanlar için cezayı iki yıldan beş yıla kadar hapse yükseltir; 30. madde ise devam eden toplantıda tehdit, hakaret, saldırı veya mukavemetle huzur ve sükûnu bozanlara bir yıl altı aydan üç yıla kadar hapis öngörür. Anahtar ayrım: yalnızca 29. maddede ceza DOKUZ AY ile başlar.

[md 28 | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na göre kanuna aykırı toplantı veya gösteri yürüyüşleri düzenleyen veya yönetenlerle bunların hareketlerine katılanlar, fiil daha ağır bir cezayı gerektiren ayrı bir suç teşkil etmediği takdirde bir yıl altı aydan kaç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır?
A) Üç   ✔
B) Dört
C) Beş
D) Altı
AÇIKLAMA: 2911 sayılı Kanun'un 28 inci maddesinin BİRİNCİ fıkrasına göre, kanuna aykırı toplantı veya gösteri yürüyüşü DÜZENLEYEN, YÖNETEN ya da bunların hareketlerine KATILAN kişiler, fiil daha ağır bir cezayı gerektiren ayrı bir suç oluşturmadığı takdirde BİR YIL ALTI AYDAN ÜÇ YILA KADAR hapis cezası ile cezalandırılır; yani üç fail tipi de aynı ceza aralığına tabidir. Aynı maddenin diğer fıkralarıyla karıştırılmamalıdır: 10 uncu maddeye göre verilen bildirimde düzenleme kurulu üyesi gösterilip 9 uncu maddedeki nitelikleri taşımayanlar BİR YILA KADAR, 11 ve 12 nci maddelerdeki görevleri yerine getirmeyen düzenleme kurulu üyeleri ise ALTI AYDAN İKİ YILA KADAR hapis cezası alır. Sınavda en sık karıştırılan komşu kural 34 üncü maddedir: orada alt sınır yine bir yıl altı ay olmakla birlikte üst sınır DÖRT YILDIR, toplantı veya yürüyüş zorla dağıtılmışsa ceza ÜÇ YILDAN BEŞ YILA kadardır. Alt sınırın ortak, üst sınırın farklı olması ayırt edici noktadır.

[md 3 | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na göre yabancıların düzenlenen toplantı ve gösteri yürüyüşlerinde topluluğa hitap etmeleri, afiş, pankart, resim, flama, levha, araç ve gereçler taşımaları, toplantının yapılacağı mahallin en büyük mülkî idare amirliğine toplantıdan en az kaç saat önce yapılacak bildirimle mümkündür?
A) On iki
B) Yirmi dört
C) Otuz altı
D) Kırk sekiz   ✔
AÇIKLAMA: Kanunun 3 üncü maddesi iki ayrı rejim kurar. Türk vatandaşları ÖNCEDEN İZİN ALMAKSIZIN, silahsız ve saldırısız olarak toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkına sahiptir; buna karşılık YABANCILARIN bu Kanuna göre toplantı ve gösteri yürüyüşü DÜZENLEMELERİ İçişleri Bakanlığının İZNİNE bağlıdır. Yabancıların, düzenlenmiş bir toplantı veya yürüyüşte topluluğa HİTAP ETMELERİ ile afiş, pankart, resim, flama, levha, araç ve gereç TAŞIMALARI ise ayrı bir izne değil BİLDİRİME bağlanmıştır: bu bildirim, toplantının yapılacağı mahallin en büyük mülkî idare amirliğine (Kanunun 2 nci maddesine göre illerde vali, ilçelerde kaymakam) toplantıdan en az KIRK SEKİZ SAAT önce yapılır. Sınavda en çok karıştırılan nokta tam olarak budur; yabancı bakımından DÜZENLEME izin konusu, KATILIP KONUŞMA veya pankart taşıma ise kırk sekiz saatlik bildirim konusudur, ikisi birbirinin yerine kullanılamaz. Ayrıca bu fıkraya uyulmadan yapılan toplantı ve gösteri yürüyüşleri, Kanunun 23 üncü maddesinin (l) bendi uyarınca KANUNA AYKIRI sayılır ve 24 üncü maddedeki dağıtma usulüne konu olabilir.

[md 28 | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
Güvenlik kuvvetlerine veya toplantı veya yürüyüş safahatının teknik araç ve gereçlerle tespit için görevlendirilenlere bu görevlerini yaptıkları sırada cebir ve şiddet veya tehdit veya nüfuz ve müessir kuvvet sarf etmek suretiyle mani olanlar hakkında, fiilleri daha ağır bir cezayı gerektirmediği takdirde, - - - - yıldan - - - - yıla kadar hapis cezası hükmolunur. 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na göre yukarıdaki hükümde boş bırakılan yerlere sırasıyla hangileri getirilmelidir?
A) bir - beş
B) iki - beş   ✔
C) bir - yedi
D) iki - yedi
AÇIKLAMA: 2911 sayılı Kanun'un 28 inci maddesinin SON fıkrası, güvenlik kuvvetlerine veya toplantı ya da yürüyüşün safahatını teknik araç ve gereçlerle tespit için görevlendirilenlere, görevleri sırasında cebir ve şiddet, tehdit veya nüfuz ve müessir kuvvet kullanarak MANİ OLANLAR hakkında, fiil daha ağır bir cezayı gerektirmediği takdirde İKİ YILDAN BEŞ YILA KADAR hapis cezası öngörür. Buradaki korunan değer görevin ifasıdır; bu yüzden ceza, aynı maddenin birinci fıkrasındaki kanuna aykırı toplantıyı düzenleme/yönetme/katılma suçundan (bir yıl altı aydan üç yıla kadar) daha ağırdır. Sık karıştırılan komşu hükümler şunlardır: 32 nci maddedeki DİRENME suçunda ihtara ve zor kullanmaya rağmen dağılmamakta ısrar edenlere altı aydan üç yıla kadar hapis verilir ve suçu tertip edenler işlerse ceza YARI ORANINDA artırılır; 29 uncu maddede toplantı veya yürüyüşü engelleyenlere dokuz aydan bir yıl altı aya kadar; 30 uncu maddede huzur ve sükûnu bozanlara bir yıl altı aydan üç yıla kadar hapis öngörülmüştür.

[md 10 | medium | kaynak: 20 NİSAN 2024 PAEM 8. DÖNEM YAZILI SINAVI]
2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na göre; toplantı yapılabilmesi için, düzenleme kurulu üyelerinin tamamının imzalayacakları bir bildirim, toplantının yapılacağı yerin bağlı bulunduğu valilik veya kaymakamlığa, toplantının yapılmasından en az kaç saat önce verilmelidir?
A) Altı
B) On iki
C) Yirmi dört
D) Kırk sekiz   ✔
E) Yetmiş iki
AÇIKLAMA: 2911 sayılı Kanun'un 10. maddesine göre toplantı yapılabilmesi için düzenleme kurulu üyelerinin TAMAMININ imzaladığı bildirim, toplantının yapılmasından en az KIRK SEKİZ saat önce ve ÇALIŞMA SAATLERİ İÇİNDE, toplantının yapılacağı yerin bağlı bulunduğu valilik veya kaymakamlığa verilir; bildirim karşılığında gün ve saati gösteren alındı belgesi verilmesi zorunludur, verilmezse durum tutanakla tespit edilip noter aracılığıyla ihbar yapılır ve ihbar saati bildirim saati sayılır. Aynı yerde aynı gün için birden çok bildirim varsa İLK verilen geçerlidir. Sınavda en çok karıştırılan komşu süreler yirmi dört saatlik olanlardır: 14. maddeye göre toplantı, yapılacağı saatten en az YİRMİ DÖRT saat önce düzenleme kurulunun ÇOĞUNLUĞU tarafından yazıyla bildirilmek şartıyla kırk sekiz saati geçmemek üzere yalnız BİR KEZ geri bırakılabilir; 18. maddeye göre de gerekçeli erteleme veya yasaklama kararı toplantının başlama saatinden en az YİRMİ DÖRT saat önce düzenleme kurulu başkanına tebliğ edilir. Ayrıca 3. maddede yabancıların toplantıda topluluğa hitap etmesi, pankart taşıması vb. için de en büyük mülki idare amirliğine KIRK SEKİZ saat önce bildirim aranır.

[md 29 | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
Toplantı veya yürüyüş yapılmasına engel olan veya devamına imkân vermeyecek tertipler ile toplantı veya yürüyüşü ihlal eden kimse, fiil daha ağır bir cezayı gerektiren ayrı bir suç teşkil etmediği takdirde - - - - aydan bir yıl - - - - aya kadar hapis cezası ile cezalandırılır. 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na göre yukarıdaki hükümde boş bırakılan yerlere sırasıyla hangileri getirilmelidir?
A) üç - altı
B) beş - altı
C) dokuz - altı   ✔
D) yedi - altı
AÇIKLAMA: Dayanak 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu'nun 29. maddesidir. Bu madde, toplantı veya yürüyüşün YAPILMASINA ENGEL OLAN, devamına imkân vermeyecek tertipler kuran ya da toplantı veya yürüyüşü ihlal eden kişiyi cezalandırır ve öngörülen yaptırım DOKUZ AYDAN BİR YIL ALTI AYA KADAR hapis cezasıdır. Maddenin başındaki 'fiil daha ağır bir cezayı gerektiren ayrı bir suç teşkil etmediği takdirde' kaydı bir tâli norm hükmüdür: eylem aynı zamanda daha ağır cezalı başka bir suç oluşturuyorsa o suçun cezası uygulanır. Sınavlarda en çok karıştırılan komşu hükümler şunlardır: 28. maddede kanuna aykırı toplantı veya yürüyüş düzenleyen, yöneten ve bunların hareketlerine katılanlar için BİR YIL ALTI AYDAN ÜÇ YILA KADAR hapis; 30. maddede toplantıda huzur ve sükûnu bozanlar için yine BİR YIL ALTI AYDAN ÜÇ YILA KADAR hapis öngörülmüştür. Yani 'bir yıl altı ay' ibaresi 29. maddede ceza aralığının ÜST sınırı iken, 28 ve 30. maddelerde ALT sınırdır; ayrımı bu noktadan kurmak gerekir.


========== 5682 5682 Sayılı Pasaport Kanunu (5 örnek) ==========

[md 34 | medium | kaynak: 02 NİSAN 2023 MEB YURT DIŞI OKUTMAN-ÖĞRETMEN SINAVI]
5682 sayılı Pasaport Kanunu’na göre, Türkiye Cumhuriyeti sınırlarından her nasılsa pasaportsuz olarak girmiş olan vatandaşlara aşağıdaki yaptırımlardan hangisi uygulanır?
A) Hapis cezası
B) İdari para cezası   ✔
C) Vatandaşlıktan çıkarma cezası
D) Adli para cezası
AÇIKLAMA: Pasaport Kanunu’nun 34. maddesine göre Türkiye Cumhuriyeti sınırlarından her nasılsa PASAPORTSUZ olarak girmiş olan VATANDAŞLARA bin Türk Lirasından üçbin Türk Lirasına kadar İDARÎ PARA CEZASI verilir. Buradaki kilit ayrım, cezanın adlî değil idarî nitelikte olmasıdır: yaptırım mahkeme hükmüyle değil, idare tarafından Kabahatler Kanunu usulüne göre uygulanır ve tutar alt-üst sınır arasında takdir edilir. Sınavlarda en sık yapılan hata, “idari para cezası” ile “adli para cezası” şıklarının karıştırılmasıdır; madde metni açıkça “idarî” dediği için adli para cezası da hapis cezası da yanlıştır. Ayrıca bu hüküm yalnızca Türk vatandaşları içindir; pasaportsuz veya vesikasız gelen kişilerin Türk vatandaşlığı iddiası ve sınırdan kabulü ise 3. maddede ayrıca düzenlenmiştir ve orada bir para cezası değil, vatandaşlığın polisçe takdir edilerek kabul ya da geri çevirme usulü öngörülmüştür.

[md 1 | medium | kaynak: 02 NİSAN 2023 MEB YURT DIŞI OKUTMAN-ÖĞRETMEN SINAVI]
5682 sayılı Pasaport Kanunu’na göre, gümrük kapılarının açılışında aşağıdaki bakanlıklardan hangisinin görüşü alınır?
A) Dışişleri
B) Millî Savunma
C) İçişleri   ✔
D) Hazine ve Maliye
AÇIKLAMA: 5682 sayılı Pasaport Kanunu'nun 1. maddesine göre Türk vatandaşları ve yabancılar ancak CUMHURBAŞKANINCA tayin olunan yolcu giriş-çıkış kapılarından Türkiye'ye girip çıkabilir; buna karşılık GÜMRÜK KAPILARININ AÇILIŞINDA İÇİŞLERİ BAKANLIĞININ GÖRÜŞÜ ALINIR. Sınavlarda en çok karıştırılan nokta budur: kapıyı belirleyen makam ile açılışta görüşüne başvurulan bakanlık farklıdır. Dışişleri Bakanlığı bu kanunda başka bağlamlarda geçer; örneğin 2. maddeye göre hangi belgelerin pasaport yerine geçerli sayılacağına İçişleri ve Dışişleri bakanlıkları MÜŞTEREKEN karar verir, 14. maddenin (C) bendinde ise hususi ve hizmet damgalı pasaportlar İçişleri Bakanlığınca verilir, yurt dışında ise İçişleri Bakanlığının muvafakati ve Dışişleri Bakanlığının talimatı üzerine büyükelçilik ve elçiliklerce düzenlenebilir. Kısacası bu kanunda idari omurga İçişleri Bakanlığındadır; Dışişleri yalnız belirtilen ortak veya tamamlayıcı hâllerde devreye girer.

[md 20 | medium | kaynak: 13 ŞUBAT 2021 MEB YURT DIŞI OKUTMAN-ÖĞRETMEN SINAVI]
5682 sayılı Pasaport Kanunu’na göre gemi adamları ve uçak mürettebatına verilecek belgelerin şekil ve muhtevası aşağıdaki bakanlıklardan hangilerince müştereken tespit edilir?
A) Sağlık - Dışişleri - Ulaştırma ve Altyapı
B) İçişleri - Dışişleri - Ulaştırma ve Altyapı   ✔
C) Ticaret - Dışişleri - Ulaştırma ve Altyapı
D) Hazine ve Maliye - Dışişleri - Ulaştırma ve Altyapı
AÇIKLAMA: Pasaport Kanunu'nun 20'nci maddesi, pasaport yerine geçerli belgelerden gemiadamı cüzdanı ile uçak mürettebatı belgesinin ŞEKİL VE MUHTEVASININ İÇİŞLERİ, DIŞİŞLERİ VE ULAŞTIRMA bakanlıklarınca MÜŞTEREKEN tespit edileceğini düzenler. Aynı maddede belgeleri fiilen düzenleyen merciler ayrıdır: gemiadamı cüzdanını bölge liman ve deniz işleri müdürlükleri, uçak mürettebatı belgesini ilgili idareler, demiryolu personeli kimlik belgesini ise anlaşmalarda öngörülen yetkili makamlar düzenler; demiryolu kimlik belgesi bu makamlarca tasdik edilmedikçe pasaport yerine kullanılamaz. Sık karıştırılan komşu kural Ek Madde 2'dedir: Kanunun uygulanmasına ve pasaportların şekil ve muhtevasının tespitine ilişkin YÖNETMELİK, İçişleri Bakanlığı'nın KOORDİNATÖRLÜĞÜNDE Dışişleri ile Maliye ve Gümrük bakanlıklarının iştirakiyle hazırlanır. Yani pasaport yerine geçerli deniz/hava belgelerinde ULAŞTIRMA, yönetmelikte ise MALİYE tarafı devrededir; Sağlık ve Ticaret bakanlıkları bu maddelerin hiçbirinde yer almaz.

[md - | medium | kaynak: 13 ŞUBAT 2021 MEB YURT DIŞI OKUTMAN-ÖĞRETMEN SINAVI]
5682 sayılı Pasaport Kanunu’na göre askerlik hizmetini yapmak üzere memlekete celp edilenlerle, yabancı memleketlerde yoksul kalmış oldukları sabit olan Türk vatandaşlarının pasaportları Türkiye’ye dönüşlerini teminen kaç ay süre ile uzatılır?
A) Bir   ✔
B) İki
C) Üç
D) Dört
AÇIKLAMA: -

[md - | medium | kaynak: -]
5682 sayılı Pasaport Kanunu hükümlerine göre şuan halen aktif görevde bulunan Çubuk Belediye Başkanına verilecek olan pasaport aşağıdakilerden hangisidir?
A) Diplomatik pasaport
B) Hizmet damgalı pasaport
C) Hususi damgalı pasaport   ✔
D) Umuma mahsus pasaport
E) Yabancılara mahsus pasaport
AÇIKLAMA: İl ve ilçe belediye başkanlarına görevleri süresince hususi damgalı (yeşil) pasaport verilir (5682 sayılı Pasaport Kanunu md 14/A, 3868 sayılı Kanunla 1993'te değişik paragraf). Diplomatik pasaport verilenler md 13'te tek tek sayılmıştır ve belediye başkanlarından yalnızca büyükşehir belediye başkanları bu listede yer alır; Çubuk bir ilçe belediyesi olduğu için başkanına hususi damgalı pasaport verilir.
KÜNYE: 5682 md 14/A


========== 7068 7068 Sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Kanunu (11 örnek) ==========

[md 7 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
7068 sayılı Kanun’a göre, disiplin cezalarından “kısa süreli durdurma”nın tanımı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Personelin bulunduğu kademede ilerlemesinin on iki, on altı, yirmi veya yirmi dört ay süre ile durdurulmasıdır.
B) Personelin bulunduğu kademede ilerlemesinin dört, altı veya on ay süre ile durdurulmasıdır.   ✔
C) Personelin bulunduğu kademede ilerlemesinin bir, iki veya üç ay süre ile durdurulmasıdır.
D) Personelin bulunduğu kademede ilerlemesinin iki, üç veya dört ay süre ile durdurulmasıdır.
AÇIKLAMA: 7068 sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Kanunu'nun 7 nci maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendine göre KISA SÜRELİ DURDURMA, personelin bulunduğu kademede ilerlemesinin DÖRT, ALTI veya ON ay süreyle durdurulmasıdır. Bu cezayla en çok karıştırılan komşu kural, aynı fıkranın (d) bendindeki UZUN SÜRELİ DURDURMA'dır: orada süreler ON İKİ, ON ALTI, YİRMİ veya YİRMİ DÖRT aydır. Ayırt etmenin pratik yolu şudur: kısa sürelide en uzun süre ON AY, uzun sürelide ise en kısa süre ON İKİ AYDIR; yani on iki ay ve üzeri bir süre görüyorsanız ceza artık uzun süreli durdurmadır. Ayrıca aynı maddenin üçüncü fıkrası uyarınca aylıktan kesme, kısa süreli durdurma ve uzun süreli durdurma cezalarının uygulanmasında cezanın üst ve alt kademeleri ağır ya da hafif ceza sayılmaz; dolayısıyla dört aylık durdurma ile on aylık durdurma hukuken aynı ceza türüdür. Jandarma ve Sahil Güvenlik'te 926, 3466, 3269 ve 6191 sayılı kanunlara tabi personel bakımından ise madde 7'nin yedinci fıkrası gereği kısa süreli durdurma yerine brüt aylığın 1/5'i ila 1/4'ü kesilir.

[md 2 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
7068 sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Kabul Edilmesine Dair Kanun aşağıdakilerden hangisine uygulanmaz?
A) Emniyet Genel Müdürlüğü teşkilatında çalışan her sınıftan memurlara
B) Jandarma Genel Komutanlığı teşkilatında görev yapan subaylara
C) Sahil Güvenlik Komutanlığı teşkilatında görev yapan sözleşmeli erlere
D) Jandarma Genel Komutanlığı emrine verilen yükümlü erbaş ve erlere   ✔
AÇIKLAMA: 7068 sayılı Kanunun 2. maddesinin BİRİNCİ fıkrası kapsamı sayar: Emniyet Genel Müdürlüğü teşkilatında çalışan her sınıftan memurlar ile Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı teşkilatlarında görev yapan subay, astsubay, sözleşmeli subay, sözleşmeli astsubay, uzman jandarma, uzman erbaş, SÖZLEŞMELİ ERBAŞ VE SÖZLEŞMELİ ERLER ile diğer sınıflardaki memurlar bu Kanuna tabidir. İKİNCİ fıkra ise tek istisnayı koyar: Jandarma ve Sahil Güvenlik emrine verilen YÜKÜMLÜ erbaş ve erler hakkında 7068 sayılı Kanun değil, 31/1/2013 tarihli ve 6413 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Disiplin Kanunu hükümleri uygulanır. En sık karıştırılan nokta budur: erbaş/er sözcüğünü görünce hepsi kapsam dışı sanılır; oysa ayrım statüdedir. Sözleşmeli erbaş ve er kapsam İÇİNDE, askerlik yükümlülüğünü yerine getiren yükümlü erbaş ve er kapsam DIŞINDADIR. Ayrıca Geçici 1. maddenin dördüncü fıkrasına göre jandarma ve sahil güvenlik teşkilatlarında görev yapan Milli Savunma Bakanlığı personelinin disiplin işlemleri de görevleri süresince bu Kanuna göre yürütülür.

[md 9 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
7068 sayılı Kanun’a göre, işkence yapmak fiili hangi disiplin cezasının verilmesini gerektirir?
A) Devlet memurluğundan çıkarma   ✔
B) Uzun süreli durdurma
C) Meslekten çıkarma
D) Kınama
AÇIKLAMA: İşkence yapmak, 7068 sayılı Kanun'un 9 uncu maddesinde DEVLET MEMURLUĞUNDAN ÇIKARMA cezasını gerektiren fiiller arasında sayılmıştır; aynı maddede ülkenin bağımsızlığını zedelemeye, bütünlüğünü bozmaya ve millî güvenliği tehlikeye düşürmeye yönelik faaliyetlerde bulunmak da bu cezaya bağlanmış, bunların dışındaki hâllerde 657 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanacağı belirtilmiştir. Sık karıştırılan komşu kural şudur: 8 inci maddenin ALTINCI fıkrasında sayılan fiiller MESLEKTEN ÇIKARMA cezasını gerektirir ve bu listede işkence yoktur. İki cezanın sonucu da farklıdır; 7 nci maddeye göre meslekten çıkarma, personelin emniyet, jandarma ve sahil güvenlik teşkilatlarında bir daha çalıştırılmamasını, Devlet memurluğundan çıkarma ise bir daha Devlet memurluğuna atanmamasını ifade eder. Süre ayrıntısı olarak 29 uncu maddeyi de hatırlayın: meslekten çıkarma ve Devlet memurluğundan çıkarma cezalarında soruşturmaya başlama zamanaşımı ALTI AY, uyarma, kınama, aylıktan kesme ile kısa ve uzun süreli durdurma cezalarında ise BİR AYDIR.

[md 30 | medium | kaynak: 30 EYLÜL 2023 JGK DIŞ MİSYON KORUMA SINAVI]
7068 sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Kabul Edilmesine Dair Kanun’a göre, “cezalara itiraz ve cezanın kesinleşmesi” ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Disiplin amirleri tarafından verilen disiplin cezalarına karşı, cezanın tebliğ edilmesinden itibaren on beş gün içinde itiraz edilebilir.
B) İtiraz üzerine Bakanlık Yüksek Disiplin Kurulunun verdiği karar kesin değildir.
C) İtiraz, bir üst disiplin amirine sözlü olarak yapılır.
D) İtiraz üzerine önceki cezadan daha ağır ceza verilemez.   ✔
AÇIKLAMA: Dayanak 7068 sayılı Kanun'un 30 uncu maddesidir. Disiplin amirlerinin verdiği cezalara karşı tebliğden itibaren ON GÜN içinde, bir üst disiplin amirine YAZILI olarak itiraz edilir; süresinde itiraz edilmeyen ceza kesinleşir. İtirazı inceleyen merci cezayı hafifletebilir veya tamamen kaldırabilir, itirazı haklı görmezse reddeder; ancak dördüncü fıkra gereği İTİRAZ ÜZERİNE ÖNCEKİ CEZADAN DAHA AĞIR CEZA VERİLEMEZ. Yani itiraz etmek adayın aleyhine sonuç doğurma riski taşımaz. Sınavda en çok karıştırılan komşu sayı, aynı maddenin ikinci fıkrasındaki OTUZ GÜNLÜK karara bağlama süresidir: itiraz süresi on gün, yetkili mercinin itirazı karara bağlama süresi otuz gündür. Ayrıca vali, Emniyet Genel Müdürü, Jandarma Genel Komutanı veya Sahil Güvenlik Komutanının doğrudan verdiği cezalarda itiraz mercii Bakanlık Yüksek Disiplin Kuruludur ve bu Kurulun kararı KESİNDİR; Bakan ile disiplin kurullarının verdiği cezalara karşı ise yalnızca idari yargı yolu açıktır.

[md 30 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
7068 sayılı Kanun’a göre, “disiplin cezalarına itiraz ve cezanın kesinleşmesi” ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Emniyet Genel Müdürü’nün doğrudan verdiği disiplin cezalarına karşı Bakanlık Yüksek Disiplin Kuruluna itiraz edilir.
B) Jandarma Genel Komutanı’nın doğrudan verdiği disiplin cezalarına karşı Bakanlık Yüksek Disiplin Kuruluna itiraz edilir.
C) Vali tarafından doğrudan verilen disiplin cezalarına karşı İçişleri Bakanlığına itiraz edilir.   ✔
D) Kaymakam tarafından doğrudan verilen disiplin cezalarına karşı valiye itiraz edilir.
AÇIKLAMA: Kural, 7068 sayılı Kanun'un 30 uncu maddesinin birinci fıkrasındadır. Ana kural, disiplin amirinin verdiği cezaya BİR ÜST DİSİPLİN AMİRİNE yazılı itirazdır; fakat üstünde amir bulunmayan makamlar için fıkra özel bir mercii gösterir: VALİ, EMNİYET GENEL MÜDÜRÜ, JANDARMA GENEL KOMUTANI VEYA SAHİL GÜVENLİK KOMUTANININ doğrudan verdiği cezalara karşı itiraz BAKANLIK YÜKSEK DİSİPLİN KURULUNA yapılır ve bu Kurulun kararı kesindir. Buradaki merci bir kurul olduğundan 'İçişleri Bakanlığı' ya da 'Bakan' cevabı yanlıştır; sınavda en sık kurulan tuzak budur. Tek istisna kaymakamdır: kaymakamın doğrudan verdiği cezalara karşı VALİYE itiraz edilir. Karıştırılan komşu hüküm ise aynı maddenin beşinci fıkrasıdır: BAKAN ile DİSİPLİN KURULLARININ verdiği cezalara karşı itiraz yolu yoktur, ancak idari yargıya başvurulabilir.

[md - | medium | kaynak: -]
7068 sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Kabul Edilmesine Dair Kanun hükümlerine göre görevde kayıtsızlık göstermek, görevi savsaklamak veya geçerli bir özrü olmaksızın belirtilen sürede bitirmemek, fiilinin karşılığında öngörülen disiplin cezası karşılığında ayrıca kaç disiplin puanı verilir?
A) Bir
B) İki
C) Üç   ✔
D) Dört
E) Beş
AÇIKLAMA: Görevde kayıtsızlık göstermek, görevi savsaklamak veya geçerli bir özrü olmaksızın belirtilen sürede bitirmemek fiili, üç günlüğe kadar aylıktan kesme cezasını gerektirir (7068 sayılı Kanun md 8/3-a). Kanuna ekli çizelgelerde aylıktan kesme cezasının disiplin ceza puanı 3'tür; yani fiilin karşılığı olan cezaya ek olarak üç ceza puanı verilir. Puan cezanın türüne bağlıdır, kesilen gün sayısına değil.
KÜNYE: 7068 md 8/3-a ve (1) sayılı çizelge

[md 8 | medium | kaynak: 30 EYLÜL 2023 JGK DIŞ MİSYON KORUMA SINAVI]
7068 sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Kabul Edilmesine Dair Kanun’a göre, aşağıdakilerden hangisi “meslekten çıkarma cezası”nı gerektiren fiiller arasında sayılmamıştır?
A) Yetkisini veya nüfuzunu kendisine veya başkalarına çıkar sağlamak amacıyla ya da kin ve dostluk gibi nedenlerle kötüye kullanmak
B) Kaçakçılık yapmak veya kaçakçılarla ilişki kurmak
C) Doğrudan veya aracı eliyle astlarından ya da iş sahiplerinden hediye veya borç almak   ✔
D) Mesleğin saygınlığını zedeleyecek şekilde uygunsuz yerlere gitmek
AÇIKLAMA: Doğrudan veya aracı eliyle astlarından ya da iş sahiplerinden hediye veya borç almak fiili, 8 inci maddenin dördüncü fıkrasının (b) bendinde ALTI AY KISA SÜRELİ DURDURMA cezasını gerektiren fiiller arasında sayılmıştır; meslekten çıkarma listesinde yer almaz. Buna karşılık aynı maddenin ALTINCI fıkrası meslekten çıkarma cezasını gerektiren fiilleri (a) ilâ (hh) bentleri hâlinde sayar ve yetkiyi veya nüfuzu çıkar sağlamak amacıyla ya da kin ve dostluk gibi nedenlerle kötüye kullanmak, kaçakçılık yapmak veya kaçakçılarla ilişki kurmak, mesleğin saygınlığını zedeleyecek şekilde uygunsuz yerlere gitmek fiillerinin üçü de bu fıkrada yer alır. Ayırt edici ölçü şudur: menfaat sağlamak için YETKİ VEYA NÜFUZUN kötüye kullanılması meslekten çıkarmayı gerektirirken, tek başına hediye veya borç alma kısa süreli durdurma kapsamındadır. 7 nci maddeye göre kısa süreli durdurma, kademede ilerlemenin dört, altı veya on ay durdurulmasıdır; uzun süreli durdurmada ise bu süreler oniki, onaltı, yirmi veya yirmidört aydır.

[md - | medium | kaynak: -]
7068 sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Kabul Edilmesine Dair Kanun hükümlerine göre vali tarafından verilen disiplin cezalarına itiraz aşağıdakilerden hangisine yapılır?
A) Bölge İdare Mahkemesi
B) İçişleri Bakanı
C) Emniyet Genel Müdürü
D) İl polis Disiplin Kurulu
E) Bakanlık Yüksek Disiplin Kurulu   ✔
AÇIKLAMA: Disiplin amirlerinin verdiği cezalara kural olarak bir üst disiplin amirine itiraz edilir; ancak vali, Emniyet Genel Müdürü, Jandarma Genel Komutanı veya Sahil Güvenlik Komutanının doğrudan verdiği disiplin cezalarına karşı Bakanlık Yüksek Disiplin Kuruluna itiraz edilir ve Kurulun kararı kesindir (7068 sayılı Kanun md 30/1). Kaymakamın doğrudan verdiği cezalarda ise itiraz mercii validir; itiraz süresi tebliğden itibaren on gündür.
KÜNYE: 7068 md 30/1

[md 8 | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
7068 sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Kabul Edilmesine Dair Kanun’a göre aşağıdakilerden hangisi yirmi ay uzun süreli durdurma cezasını gerektiren fiillerdendir?
A) Amirin izni olmaksızın görev yerini terk etmek
B) Görev sırasında kişilere veya herhangi bir nedenle kurum binalarına gelen ya da getirilenlere hakaret etmek
C) Kanunun verdiği yetkiye dayalı olmaksızın spor müsabakalarına dayalı sabit ihtimalli veya müşterek bahis veya şans oyunlarını oynamak   ✔
D) Yetkili olmadığı hâlde basın, haber ajansları, radyo ve televizyon kurumları veya diğer iletişim kanalları vasıtasıyla kamuoyuna bilgi ya da demeç vermek
AÇIKLAMA: 7068 sayılı Kanun'un 8'inci maddesinin beşinci fıkrası, uzun süreli durdurma cezasını süresine göre dört kademeye ayırır: (a) ON İKİ AY, (b) ON ALTI AY, (c) YİRMİ AY ve (ç) YİRMİ DÖRT AY. Yirmi ay grubunda yalnızca üç fiil vardır: kesintisiz olarak beş günden fazla ve dokuz güne kadar göreve gelmemek, muhafazası veya sevkiyle yükümlü olduğu şüpheli, sanık, tutuklu ya da hükümlünün kaçmasına neden olmak veya yakalama görevini savsaklamak ve kanunun verdiği yetkiye dayalı olmaksızın spor müsabakalarına dayalı sabit ihtimalli veya müşterek bahis ya da şans oyunlarını oynamak. Bu soruda en çok karıştırılan komşu kademeler şunlardır: kurum binalarına gelen ya da getirilenlere hakaret etmek ON İKİ AY (m.8/5-a-2), amirin izni olmaksızın görev yerini terk etmek YİRMİ DÖRT AY (m.8/5-ç-5), yetkisiz olarak basına demeç vermek ise uzun süreli durdurma bile değil, ON AY KISA SÜRELİ DURDURMA'dır (m.8/4-c-2). Ayrıca bahis oynamak ile kumar oynamak birbirine karıştırılmamalıdır; kumar oynamak veya oynatmak doğrudan MESLEKTEN ÇIKARMA cezasını gerektirir (m.8/6-n).

[md 8 | medium | kaynak: 26 TEMMUZ 2020 MİSYON KORUMA SINAVI]
7068 sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Kabul Edilmesine Dair Kanun’a göre “Silahını, araç ve gerecini, giyim ve kuşamını temiz tutmamak, çalıştığı yerin temizliğine özen göstermemek” disiplinsizlik fiili aşağıdaki cezalardan hangisini gerektirir?
A) Uyarma   ✔
B) Kınama
C) Aylıktan kesme
D) Kısa süreli durdurma
AÇIKLAMA: Silahını, araç ve gerecini, giyim ve kuşamını temiz tutmamak, çalıştığı yerin temizliğine özen göstermemek fiili, 8 inci maddenin birinci fıkrasının (a) bendinde UYARMA cezasını gerektiren fiillerin ilki olarak düzenlenmiştir. 7 nci maddeye göre uyarma, personele görevinin icrasında veya hâl ve hareketlerinde daha dikkatli olması gerektiğinin YAZI ile bildirilmesidir; kınama ise kusurlu olduğunun yazı ile bildirilmesidir. Kılık kıyafet ve teçhizatla ilgili komşu kurallar sık karıştırılır: mevzuat veya talimatlarla izin verilenler dışında mesleğin ciddiyetiyle bağdaşmayacak biçimde yüzük, bilezik, kolye, madalyon ve rozet gibi şeyler takmak KINAMA (m.8/2-d) cezasını; mevzuat veya talimata aykırı olarak eksik kuşam ve teçhizatla göreve çıkmak ile kılık ve kıyafet kurallarına uymamak ÜÇ GÜNE KADAR AYLIKTAN KESME (m.8/3-a) cezasını; izin verilen hâller dışında üniforma giymemek ise DÖRT İLA ON GÜNLÜĞE KADAR AYLIKTAN KESME (m.8/3-b) cezasını gerektirir.

[md 17 | medium | kaynak: 20 NİSAN 2024 PAEM 8. DÖNEM YAZILI SINAVI]
7068 sayılı Genel Kolluk Disiplin Hükümleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Kabul Edilmesine Dair Kanun’a göre; emniyet hizmetleri sınıfında bulunanlardan 1’inci, 2’nci, 3’üncü ve 4’üncü meslek derecelerindeki personel hakkında meslekten çıkarma cezası vermeye aşağıdakilerden hangisi yetkilidir?
A) Emniyet Genel Müdürlüğü Yüksek Disiplin Kurulu
B) Bakanlık Yüksek Disiplin Kurulu   ✔
C) Emniyet Genel Müdürlüğü Merkez Disiplin Kurulu
D) Polis Teftiş Kurulu
E) İl Polis Disiplin Kurulu
AÇIKLAMA: 7068 sayılı Kanun'un 17 nci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, emniyet hizmetleri sınıfında bulunanlardan 1 inci, 2 nci, 3 üncü ve 4 üncü MESLEK DERECELERİNDEKİ personel hakkında MESLEKTEN ÇIKARMA cezası vermeye yetkili tek makam BAKANLIK YÜKSEK DİSİPLİN KURULU'dur. Burada sıkça karıştırılan komşu kural aynı maddenin birinci fıkrasının (ç) bendidir: Emniyet Genel Müdürlüğü Yüksek Disiplin Kurulu, 8 inci meslek derecesinden 5 inci meslek derecesine (bu derece dâhil) kadar olan personel hakkında meslekten çıkarma cezası verebilir; 1 inci ilâ 4 üncü meslek derecesindeki personel bakımından ise yalnızca DURDURMA cezaları ile daha alt cezaları verebilir. Emniyet Genel Müdürlüğü Merkez Disiplin Kurulu ise 8-5 inci derece personele meslekten çıkarma dışındaki cezaları verir ve meslekten çıkarma yetkisi sadece İL emniyet kadrolarındaki komiser yardımcısı, komiser ve başkomiserlerle sınırlıdır. Kısa kural şudur: derece küçüldükçe yetki yükselir; en üst dört meslek derecesinde meslekten çıkarma yetkisi Genel Müdürlükten çıkıp BAKANLIK düzeyine geçer. Ayrıca m.17/3 gereği, emniyet hizmetleri sınıfı dışından şube müdürlüğü ve üstü kadrolara atananlarda da meslekten çıkarma yine Bakanlık Yüksek Disiplin Kurulunca verilir.


========== 5271 5271 Sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu (CMK) (25 örnek) ==========

[md 69 | medium | kaynak: 19 AĞUSTOS 2023 ADALET BAKANLIĞI GYS]
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’na göre, “bilirkişinin reddi” ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Hâkimin reddini gerektiren sebepler, bilirkişi hakkında da geçerlidir.
B) Hâkim veya mahkeme tarafından atanan bilirkişinin adı ve soyadı, engel sebepler olmadıkça ret hakkına sahip olanlara bildirilir.
C) Ret istemini davayı görmekte olan hâkim veya mahkeme inceler.
D) Soruşturma evresinde, Cumhuriyet savcısınca kabul edilmeyen ret istemi asliye ceza hâkimince incelenir.   ✔
E) Reddi isteyen kişi, bunun nedenini, dayandığı olguları göstererek açıklamakla yükümlüdür.
AÇIKLAMA: CMK madde 69/3'e göre soruşturma evresinde Cumhuriyet savcısınca kabul edilmeyen bilirkişi ret istemini inceleme yetkisi SULH CEZA HÂKİMİNE aittir, asliye ceza hâkimine değil. Diğer seçenekler madde 69'un birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarındaki ifadelerle birebir örtüşmektedir: hâkimin reddini gerektiren sebepler bilirkişi hakkında da geçerlidir, atanan bilirkişinin kimliği ret hakkına sahip olanlara bildirilir, ret istemini kural olarak davayı gören hâkim veya mahkeme inceler ve reddi isteyen kişi gerekçesini olgularıyla açıklamakla yükümlüdür. Bu nedenle metne aykırı olan tek seçenek (D)'dir.

[md 91 | medium | kaynak: -]
Aşağıdakilerden hangisi aynı soruşturma kapsamında kişinin yeniden yakalanabilmesi ve gözaltına alınabilmesi için gerçekleşmesi gereken şartlar arasında yer alır?
A) Fiilin kamuoyunda infial uyandırması
B) Mağdurun yazılı başvuruda bulunması
C) Serbest bırakılanın yurtdışına çıkmak için pasaport başvurusunda bulunması
D) Soruşturma konusu fiilin devlete karşı suçlar arasında yer alması
E) Yeni ve yeterli delil bulunması   ✔
AÇIKLAMA: Kişinin aynı soruşturma kapsamında yeniden yakalanabilmesi ve gözaltına alınabilmesi için iki şartın birlikte gerçekleşmesi gerekmektedir (CMK m. 91/6; YİGY m. 18). • İlk olarak, yeni ve yeterli delil olmalıdır. Buna göre, kişi serbest bırakıldıktan sonra yeni delil elde edilmiş olacak ve bu delil, kişinin yakalanıp gözaltına alınmasını haklı gösterecek yeterlikte olacaktır. • İkinci ve çok önemli bir şart ise, yakalamanın ancak Cumhuriyet savcısının kararıyla (yazılı emriyle) yapılabilmesidir. Dolayısıyla kolluk kendiliğinden kişiyi yakalayamaz.

[md 102 | hard | kaynak: -]
Fiili işlediği sırada on beş yaşını doldurmamış bir çocuk şüpheli hakkında, kanunda öngörülen tutukluluk süreleri hangi oranda uygulanır?
A) Yarı oranında   ✔
B) Dörtte bir oranında
C) Tam oranında
D) Dörtte üç oranında
E) Üçte bir oranında
AÇIKLAMA: On beş yaş altı çocuklarda yarı, on sekiz yaş altı (on beş yaş üstü) çocuklarda ise dörtte üç oranı uygulanır; bu iki oran sıkça karıştırılır. (Dayanak: CMK m. 102)

[md 139 | medium | kaynak: 30 EYLÜL 2023 JGK DIŞ MİSYON KORUMA SINAVI]
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’na göre, “gizli soruşturmacı görevlendirilmesi” ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Soruşturmacının kimliği, görevinin sona ermesinden sonra açıklanır.   ✔
B) Soruşturmacı görevlendirilmesine ilişkin karar ve diğer belgeler ilgili Cumhuriyet Başsavcılığında muhafaza edilir.
C) Soruşturmacı, görevini yerine getirirken suç işleyemez ve görevlendirildiği örgütün işlemekte olduğu suçlardan sorumlu tutulamaz.
D) Soruşturmacı, kovuşturma evresinde tanık olarak dinlenmesinin zorunlu olması hâlinde, duruşmada hazır bulunma hakkına sahip bulunanlar olmadan veya ses ya da görüntüsü değiştirilerek özel ortamda dinlenir.
AÇIKLAMA: CMK m.139/3 hükmüne göre gizli soruşturmacının kimliği, görevinin sona ermesinden SONRA DA gizli tutulur; yani görev bittiğinde kimlik açıklanmaz, gizlilik süresiz olarak devam eder. Soruşturmacı görevlendirilmesine ilişkin karar ve diğer belgeler ise İLGİLİ CUMHURİYET BAŞSAVCILIĞINDA muhafaza edilir, mahkemede değil; bu ikisi sık karıştırılır. Ayrıca aynı fıkrada düzenlenen bir başka kural, soruşturmacının kovuşturma evresinde tanık olarak dinlenmesinin zorunlu olması hâlinde, hazır bulunma hakkına sahip olanlar olmaksızın veya ses ya da görüntüsü değiştirilerek özel ortamda dinlenmesidir.

[md 94 | medium | kaynak: -]
Hâkim veya mahkeme tarafından verilen yakalama emri üzerine soruşturma evresinde yakalanan kişi, en geç kaç saat içinde yetkili hâkim veya mahkeme önüne çıkarılır?
A) 48 saat
B) 72 saat
C) 96 saat
D) 12 saat
E) 24 saat   ✔
AÇIKLAMA: Madde 94/1'e göre süre 24 saattir; bu süre içinde mümkün değilse aynı süre içinde sesli-görüntülü sistemle sorgu/ifade alınabilir. (Dayanak: CMK m. 94)

[md 64 | hard | kaynak: THEMIS 2025 CEZA MUHAKEMESİ HUKUKU SORU KİTABI]
Ceza muhakemesinde bilirkişilik ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Bilirkişi mütalaası, bir kanıt değil, kanıtların değerlendirilmesi aracıdır.
B) Tanıklara ilişkin hükümler, bilirkişiler hakkındaki özel düzenlemelere aykırı olmamak koşuluyla onlar hakkında da uygulanacaktır.
C) Bilirkişiler, adli yargı ilk derece mahkemelerinin adalet komisyonlarının yargı çevreleri esas alınarak komisyon tarafından hazırlanan listede yer alan kişiler arasından seçilir.   ✔
D) Öleni son hastalığında tedavi eden hekim, ölüm nedeni hakkında bilirkişi olarak atanamaz. Ancak bu hekimin otopsi sırasında hazır bulunması ve hastalığın seyri hakkında bilgi vermesi istenebilir.
E) Hukuk öğrenimi görmüş kişiler, hukuk alanı dışında ayrı bir uzmanlığa sahip olduğunu belgelendirmedikçe, bilirkişi olarak görevlendirilemez.
AÇIKLAMA: DAYANAK: CMK m.64/1 uyarınca bilirkişiler, BÖLGE ADLİYE MAHKEMELERİNİN yargı çevreleri esas alınarak BİLİRKİŞİLİK BÖLGE KURULU'nun hazırladığı listeden seçilir. C şıkkı seçimi adlî yargı ilk derece mahkemesi adalet komisyonlarının listesine bağladığı için yanlıştır; bu, 3/11/2016 tarihli 6754 sayılı Bilirkişilik Kanunu ile değiştirilen ESKİ düzenlemedir ve kaynaklarda hâlâ dolaştığı için klasik tuzaktır. Çeldiriciler doğrudur: B, m.62'deki 'tanıklara ilişkin hükümlerden aykırı olmayanların bilirkişilere de uygulanması' kuralıdır; D, m.87/3'teki 'öleni son hastalığında tedavi eden tabibe otopsi görevi verilemez, ancak hazır bulunması istenebilir' hükmüdür; E, m.63/1'in son cümlesidir. A ise bilirkişi mütalaasının takdirî delil niteliğine ilişkin genel kabuldür. KOMŞU KURAL: listede uzman yoksa m.64/2 ile liste dışından görevlendirme mümkündür.

[md 272 | hard | kaynak: -]
İlk derece mahkemelerince verilen kaç yıl ve daha fazla hapis cezasına ilişkin hükümler, istinaf başvurusu olmasa dahi bölge adliye mahkemesince kendiliğinden (re'sen) incelenir?
A) On yıl
B) Yirmi yıl
C) Onbeş yıl   ✔
D) Beş yıl
E) Yirmibeş yıl
AÇIKLAMA: Onbeş yıl ve üzeri hapis cezalarına ilişkin hükümler istinaf başvurusu şartı aranmaksızın re'sen incelenir; bu, diğer sürelerden (iki hafta, üç gün) farklı bir eşik/istisna düzenlemesidir. (Dayanak: CMK m. 272)

[md - | hard | kaynak: -]
I. Cumhuriyet savcısı
II. Şüpheli
III. Müdafii
IV. Katılan
V. Sanığın birinci derece kan ve kayın hısımları
Yukarıdakilerden hangileri kanun yoluna başvurma yetkisine sahip kişilerdendir?
A) I ve II
B) II ve III
C) II, III ve V
D) I, II, III ve IV   ✔
E) II, III, IV ve V
AÇIKLAMA: Sanığın eşinin kanun yoluna başvurma yetkisi vardır ancak 1. derece kan ve kayın hısımlarının başvurma yetkisi yoktur.

[md 94 | hard | kaynak: -]
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Yasası'na göre ifadesi alınmak amacıyla düzenlenen yakalama emri üzerine, mesai saatleri dışında yakalanıp taahhüt beyanı vererek serbest kalan ve daha sonra bu taahhüdünü yerine getirmeyen kişiye hangi yaptırım uygulanır?
A) Yakalama emrinin düzenlendiği yer Cumhuriyet savcısı tarafından disiplin para cezası verilir.
B) Yakalama emrinin düzenlendiği yer Cumhuriyet savcısı tarafından idari para cezası verilir.   ✔
C) Yerleşim yerinin bulunduğu yer Cumhuriyet savcısı tarafından idari para cezası verilir.
D) Yakalama emrinin düzenlendiği yer sulh ceza yargıçlığınca idari para cezası verilir.
E) Yakalama emrinin düzenlendiği yer sulh ceza yargıçlığınca disiplin para cezası verilir.
AÇIKLAMA: DAYANAK: CMK m.94/3 (2021'de 7331 sayılı Kanunla eklendi), ifadesi alınmak amacıyla düzenlenen yakalama emri üzerine MESAİ SAATLERİ DIŞINDA yakalanan ve belirlenen tarihte yargı mercii önünde hazır bulunmayı taahhüt eden kişinin serbest bırakılmasına savcının karar verebilmesine imkân tanır; taahhüt ihlal edilirse "yakalama emrinin düzenlendiği yer Cumhuriyet savcısı" bin TL İDARİ PARA CEZASI verir. B bunu karşılar. ÇELDİRİCİLER: A ve E'deki "disiplin para cezası" kanunda yer almaz; disiplin hapsi/para cezası tanıklıktan çekinme gibi başka kurumlara özgüdür. D ve E merciyi sulh ceza hâkimliğine bağlar, oysa yaptırım savcı tarafından verilir. C ise yetkiyi kişinin yerleşim yerine bağlar; kanun yetkiyi emrin DÜZENLENDİĞİ yere bağlamıştır. TUZAK: bu serbest bırakma her yakalama emri için ancak BİR KEZ uygulanabilir.

[md 135 | medium | kaynak: -]
Aşağıdakilerden hangisi telekomünikasyon yoluyla yapılan iletişimin denetlenmesi türlerinden biri değildir?
A) İletişimin tespiti
B) İletişimin dinlenmesi
C) İletişimin engellenmesi   ✔
D) İletişimin kayda alınması
E) Sinyal bilgilerinin değerlendirilmesi
AÇIKLAMA: CMK m.135 telekomünikasyon yoluyla yapılan iletişimin denetlenmesini dört ayrı tedbir türü olarak düzenler: iletişimin TESPİTİ (madde 135/6), iletişimin DİNLENMESİ, iletişimin KAYDA ALINMASI ve SİNYAL BİLGİLERİNİN DEĞERLENDİRİLMESİ (madde 135/1). Kanun metninde bu dört tür dışında ayrı bir 'iletişimin engellenmesi' tedbirinden söz edilmez; içeriğe erişimin engellenmesi farklı bir mevzuatın konusudur ve CMK m.135 kapsamında bir koruma tedbiri değildir. Bu nedenle sınavda dört türün isimlerini karıştırmamak, özellikle tespit ile dinlemeyi birbirinden ayırmak önemlidir.

[md 101 | hard | kaynak: THEMIS 2025 CEZA MUHAKEMESİ HUKUKU SORU KİTABI]
Durdurma tedbiriyle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Durdurma süresi, durdurma nedenine esas oluşturan işlemin gerçekleştirilmesi için zorunlu olan süreden fazla olamaz.
B) Durdurma nedeninin ortadan kalkması durumunda kişilerin ve araçların ayrılmalarına izin verilir.
C) Polis, durdurduğu kişi üzerinde silah bulunduğu hususunda yeterli şüpheye sahip olsa bile kendisine veya başkalarına zarar verilmesini önlemek amacıyla kişinin üzerindeki elbisenin çıkarılmasını isteyemez.
D) Polis, görevini yerine getirirken, kendisinin polis olduğunu belirleyen belgeyi gösterdikten sonra, kişilere kimliğini sorabilir.
E) Kimliği belirlenemeyen kişi tutularak durumdan derhal Cumhuriyet savcısı haberdar edilir. Bu kişi, kimliği açık bir biçimde anlaşılıncaya kadar gözaltına alınır ve Cumhuriyet savcısının kararıyla gerekirse tutuklanır.   ✔
AÇIKLAMA: DAYANAK: PVSK m.4/A, kimliği belirlenemeyen kişinin tutulup savcıya bildirileceğini ve kimliği anlaşılıncaya kadar gözaltına alınıp gerekirse tutuklanacağını söyler; ancak aynı fıkra 'gözaltına ve tutuklamaya karar verme yetkisi ve usûlü bakımından 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu hükümleri uygulanır' der. CMK m.101/1'e göre soruşturma evresinde tutuklamaya Cumhuriyet savcısının İSTEMİ ÜZERİNE SULH CEZA HÂKİMİ karar verir. Savcı yalnızca isteyebilir; bu yüzden tutuklamayı savcının kararına bağlayan E yanlıştır. Çeldiriciler PVSK m.4/A'nın lafzıdır: durdurma süresi zorunlu süreyi aşamaz (A), sebep kalkınca ayrılmaya izin verilir (B), silah bulunduğuna dair yeterli şüphe olsa bile ELBİSENİN ÇIKARILMASI istenemez, sadece el ile dıştan kontrol yapılabilir (C), polis kimliğini gösterdikten sonra kimlik sorabilir (D).

[md 171 | medium | kaynak: -]
Şüpheli (A) hakkında mağdur (B)'ye karşı 5237 sayılı Türk Ceza Yasası'nda üst sınırı 2 yıl olarak belirlenen tehdit suçunu işlediği iddiasıyla soruşturma başlatılmış ve soruşturma sonucunda kamu davasının açılmasının ertelenmesine karar verilmiştir. Erteleme süresi içinde (A), mağdur (C)'ye karşı kasten yaralama suçunu işlemiştir.
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Yasası'na göre (A) hakkında nasıl bir işlem yapılması gerekir?
A) Kamu davası açılması gerekir.   ✔
B) Yeniden soruşturma açılması gerekir.
C) Mahkûmiyet kararı verilmesi gerekir.
D) Ceza verilmesine yer olmadığı kararı verilmesi gerekir.
E) İşlem yapılması gerekmez.
AÇIKLAMA: DAYANAK: CMK m.171/4, erteleme süresi içinde kasıtlı bir suç işlenmediği takdirde kovuşturmaya yer olmadığına karar verileceğini, kasıtlı bir suç işlenmesi hâlinde ise KAMU DAVASI AÇILACAĞINI belirtir; erteleme süresince zamanaşımı da işlemez. Olayda üst sınırı 2 yıl olan tehdit suçundan erteleme kararı verilmiş, beş yıllık süre içinde kasten yaralama işlenmiştir; kasten yaralama kasıtlı bir suç olduğundan ertelenen suç bakımından kamu davası açılır. Mağdurun farklı kişi olması sonucu değiştirmez, kanun mağdur özdeşliği aramaz. ÇELDİRİCİLER: "Yeniden soruşturma" yanlıştır, soruşturma zaten yapılmış ve yeterli şüphe saptanmıştır. "Mahkûmiyet" ve "ceza verilmesine yer olmadığı" kararları KOVUŞTURMA sonucunda mahkemece verilir; savcının erteleme aşamasında verebileceği kararlar değildir. "İşlem yapılması gerekmez" ise ancak süre kasıtlı suç işlenmeden geçseydi (kovuşturmaya yer olmadığı kararıyla) söz konusu olurdu.

[md 100 | hard | kaynak: THEMIS 2025 CEZA MUHAKEMESİ HUKUKU SORU KİTABI]
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Yasası'na göre aşağıdaki suçlardan hangisinin işlendiği hususunda kuvvetli şüphe nedenlerinin varlığı durumunda tutuklama nedeni var sayılamaz?
A) Kadına karşı işlenen kasten yaralama suçu
B) Kaçakçılıkla Mücadele Yasası'nda tanımlanan ve hapis cezasını gerektiren suçlar
C) Sağlık kurum ve kuruluşlarında görev yapan personele karşı görevleri sırasında veya görevleri dolayısıyla işlenen tehdit suçu   ✔
D) Göçmen kaçakçılığı
E) Özel öğretim kurumlarında öğretmen olarak görev yapanlara karşı görevleri sırasında veya görevleri nedeniyle işlenen kasten yaralama suçu
AÇIKLAMA: DAYANAK: CMK m.100/3 kataloğu sınırlı sayıdadır ve 2022-2024 eklemelerinin ortak konusu KASTEN YARALAMADIR. (j) bendi sağlık personeline karşı görevleri sırasında veya görevleri dolayısıyla işlenen kasten yaralamayı kapsar; aynı personele karşı işlenen TEHDİT katalogda yoktur. Bu nedenle doğru cevap C'dir. Çeldiriciler katalogdadır: kadına karşı kasten yaralama (i bendi), Kaçakçılıkla Mücadele Kanunundaki hapis cezasını gerektiren suçlar (d bendi), göçmen kaçakçılığı (a-2, TCK m.79), öğretmen ve öğreticilere karşı işlenen kasten yaralama (k bendi, 2024 eklemesi). TUZAK: katalog GENİŞLETİCİ yorumlanamaz; katalog dışı suçlarda tutuklama nedeni m.100/2'deki somut olgularla ayrıca gösterilmelidir.

[md 223 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’na göre, işlenen fiil, suç olma özelliğini devam ettirmesine rağmen etkin pişmanlık dolayısıyla faile ceza verilmemesi halinde aşağıdaki hüküm türlerinden hangisine karar verilmesi gerekir?
A) Beraat kararı
B) Ceza verilmesine yer olmadığı kararı   ✔
C) Düşme kararı
D) Davanın reddi kararı
AÇIKLAMA: CMK m. 223/4'e göre işlenen fiil suç olma özelliğini korumasına rağmen etkin pişmanlık, şahsi cezasızlık sebebinin varlığı, karşılıklı hakaret veya işlenen fiilin haksızlık içeriğinin azlığı nedenleriyle faile ceza verilmemesi gereken hallerde CEZA VERİLMESİNE YER OLMADIĞI kararı verilir. Bu düzenleme, m. 223/3'te sayılan yaş küçüklüğü, akıl hastalığı, sağır ve dilsizlik hali, zorunluluk hali, meşru savunmada sınırın aşılması ve kusurluluğu kaldıran hata gibi KUSURUN BULUNMAMASI nedenleriyle verilen ceza verilmesine yer olmadığı kararından farklı bir gerekçeye dayanır; ikisi de aynı karar türüyle sonuçlanır ama hukuki temelleri ayrıdır. Beraat kararı ise fiilin suç olarak tanımlanmaması, sanık tarafından işlenmediğinin sabit olması, kast veya taksirin bulunmaması ya da hukuka uygunluk nedeni gibi hallerde verilir; burada fiil suç olma özelliğini korumaya devam ettiği için beraat değil, ceza verilmesine yer olmadığı kararı doğrudur.

[md 200 | hard | kaynak: -]
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Yasası'na göre kovuşturma evresinde aşağıdakilerin hangisinde müdafi bulundurma zorunluluğu yoktur?
A) Sanık 18 yaşını doldurmamışsa
B) Sanık gözlem altına alınmışsa
C) Sanığın duruşmanın düzenli şekilde yürütülmesini tehlikeye sokacağı anlaşıldığı için duruşma salonundan çıkarıldıktan sonra oturuma devam edilirse
D) Kaçak hakkında duruşma yapılacaksa
E) Sanığın yüzüne karşı tanığın gerçeği söylemeyeceğinden endişe edildiğinde sanık mahkeme salonundan çıkarılarak oturuma devam edilecekse   ✔
AÇIKLAMA: DAYANAK: CMK m.200, sanığın yüzüne karşı bir tanığın veya suç ortağının gerçeği söylemeyeceğinden endişe edilirse sanığın salondan çıkarılmasına izin verir; ancak müdafi bulundurulmasını ARAMAZ. Tek güvence ikinci fıkradır: sanık tekrar getirildiğinde tutanaklar okunur ve gerektiğinde içeriği anlatılır. Bu yüzden E doğrudur. ÇELDİRİCİLER: çocuk sanık m.150/2 uyarınca istemi aranmaksızın müdafi ister; gözlem altına almada m.74/2 "müdafii yoksa ... baro tarafından bir müdafi görevlendirilir" der; düzeni bozan sanık çıkarılıp oturuma devam edilirse m.204 barodan müdafi istenmesini emreder; kaçak hakkında duruşmada m.247/4 avukat görevlendirilmesini zorunlu kılar. TUZAK: m.204 DİSİPLİN amaçlı, m.200 DELİL GÜVENLİĞİ amaçlı çıkarmadır; müdafi zorunluluğu yalnız birincisindedir.

[md 45 | medium | kaynak: -]
Tanığın ceza muhakemesindeki yükümlülükleri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Çağırıldığı zaman hazır bulunma yükümlülüğü altındadır.
B) Çekinme hakkı olan tanıkların hazır bulunma yükümlülüğü yoktur.   ✔
C) Kural olarak yemin etme yükümlülüğü altındadır.
D) Kural olarak beyanda bulunma yükümlüğü altındadır.
E) Doğru söyleme yükümlülüğü altındadır.
AÇIKLAMA: Tanıklıktan çekinme yetkisi olan tanıklar için de hazır bulunma yükümlülüğü vardır.

[md 109 | hard | kaynak: -]
Adli kontrol ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Adli kontrol, münhasıran tutuklama yasağının söz konusu olduğu durumlarda uygulanmak üzere kabul edilmiş bir koruma tedbiridir.   ✔
B) Adli kontrol altında geçen süre, kural olarak kişisel özgürlüğü sınırlama nedeni sayılarak cezadan mahsup edilemez.
C) Şüpheli, Cumhuriyet savcısının istemi ve sulh ceza yargıcının kararı ile adli kontrol altına alınabilir.
D) Şüpheli, soruşturma evresinin her aşamasında adli kontrol altına alınabilir.
E) Şüpheli veya sanığın adli kontrol yükümlülüğünün devamının gerekip gerekmeyeceği hususunda en geç 4 aylık aralıklarla soruşturma evresinde Cumhuriyet savcısının istemi üzerine sulh ceza yargıcı, kovuşturma evresinde ise resen mahkeme tarafından karar verilir.
AÇIKLAMA: DAYANAK: CMK m.109/1'e göre adlî kontrolün ASIL alanı, m.100'deki tutuklama sebeplerinin bulunduğu ama tutuklamanın gereksiz/ölçüsüz olduğu hâllerdir: tutuklama yerine geçen, daha hafif bir koruma tedbiridir. m.109/2 ise "Kanunda tutuklama yasağı öngörülen hallerde DE" adlî kontrol hükümlerinin uygulanabileceğini söyler; "de" edatı bunun ek bir alan olduğunu gösterir. Bu nedenle tedbiri MÜNHASIRAN tutuklama yasağı hâllerine hasreden A yanlıştır ve aranan cevaptır. ÇELDİRİCİLER: B, m.109/6'nın karşılığıdır — adlî kontrolde geçen süre kural olarak mahsup edilmez (istisna: (e) ve (j) bentleri; konutu terk etmeme yükümlülüğünde iki gün bir güne sayılır). C ve D, m.110/1 uyarınca soruşturmada savcının istemi üzerine sulh ceza hâkiminin, soruşturmanın her aşamasında karar verebilmesini yansıtır. E ise m.110/3'teki en geç DÖRT AYLIK aralıklarla denetim kuralıdır.

[md 185 | medium | kaynak: -]
Bir ceza davasında duruşmaların kapalı yapılmasına dair aşağıda verilenlerden hangisi doğrudur?
A) Ceza davaları kapalı yapılamaz.
B) Ceza davaları daima kapalı yapılır.
C) Kapalılık kararını talep hâlinde mahkeme verir.
D) Eğer sanık çocuk ise duruşma mutlaka kapalı yapılır.   ✔
E) Kapalı duruşmaya müdafi ve vekil de alınmayabilir.
AÇIKLAMA: Anayasanın 141. maddesine göre, mahkemelerde duruşmalar herkese açıktır. Duruşmanın açık yapılması kuraldır. Ancak bazı durumlarda duruşma kapalı olarak yapılabilir. Duruşmanın kapalılığını aşağıdaki şekilde iki kısımda inceleyebiliriz:
- Zorunlu kapalılık: sanık, on sekiz yaşını doldurmamış ise duruşma kapalı yapılır; hüküm de kapalı duruşmada açıklanır (CMK m.185).
- İhtiyari kapalılık: "genel ahlakın" veya "kamu güvenliğinin" kesin olarak gerekli kıldığı hâllerde, duruşmanın bir kısmının veya tamamının kapalı yapılmasına mahkemece karar verilebilir (CMK m.182/2). Duruşmanın kapalı yapılması konusundaki gerekçeli karar ile hüküm açık duruşmada açıklanır (CMK m.182/3).

[md - | medium | kaynak: -]
I. Kanun yararına bozma
II. Yargılamanın yenilenmesi
III. İtiraz
IV. Temyiz
Yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri olağanüstü kanun yollarındandır?
A) Yalnız I
B) I ve II   ✔
C) I ve III
D) II ve IV
E) III ve IV
AÇIKLAMA: CMK'de kanun yolları olağan ve olağanüstü olmak üzere ikiye ayrılır. Kanunun Üçüncü Kısmı doğrudan Olağanüstü Kanun Yolları başlığını taşır ve sırasıyla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının itiraz yetkisi (madde 308), kanun yararına bozma (madde 309-310) ve yargılamanın yenilenmesi (madde 311 ve devamı) bölümlerinden oluşur; bu yollar KESİNLEŞMİŞ kararlara karşı işletilir. Buna karşılık itiraz ve temyiz, İkinci Kısımda düzenlenen ve HENÜZ KESİNLEŞMEMİŞ kararlara karşı başvurulan olağan kanun yollarıdır. Sınavda sıkça karıştırılan nokta, itiraz kelimesinin hem olağan kanun yolu olan düz itirazı hem de olağanüstü nitelikteki Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının itirazını (madde 308) ifade edebilmesidir; bu iki farklı kurum birbirine karıştırılmamalıdır.

[md - | medium | kaynak: -]
I. Şüpheli veya sanığa, bilgisi dışında olması kaydıyla susma hakkının bildirilmesi gerekir.
II. Susma hakkı, sanığın ne zaman ve nasıl konuşacağı hususunda serbest olmasını zorunlu kılar.
III. Susma, cezanın tayininde aleyhe bir etki yaratmaz.
Yukarıdakilerden hangisi veya hangileri susma hakkının kapsamına girmez?
A) Yalnız I   ✔
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve III
E) I, II ve III
AÇIKLAMA: -

[md - | hard | kaynak: -]
I. Kıyas kural olarak serbesttir.
II. Hak ve özgürlüklere sınırlama getiren kurallarda kıyas yasaktır.
III. İstisnai hükümlerde kıyas serbesttir. Ceza muhakemesi hukukunda kıyasa başvurulması ile ilgili olarak yukarıdakilerden hangisi ya da hangileri yanlıştır?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III   ✔
D) I ve III
E) I, II ve III
AÇIKLAMA: İstisnai hükümlerde kıyas yasaktır.

[md 158 | hard | kaynak: -]
Şikâyetle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Takibi şikâyete bağlı suçlarda muhakeme şartıdır.
B) Şikâyet hakkı kişiye sıkı sıkıya bağlı bir haktır.
C) Şikâyetin konusu faildir. Şikâyetin geçerliliği için suçu işleyen kişinin bilinmesi gerekir.   ✔
D) Şikâyetin süresi fiilin ve failin öğrenilmesinden itibaren başlar.
E) Şikâyet hakkı kullanıldıktan sonra geri alınabilir.
AÇIKLAMA: Şikâyetin konusu, fiildir. Şikâyetçi, kendisine zarar veren fiili şikâyet etmekte ve bu fiilin failinin cezalandırılmasını istemektedir

[md 15 | hard | kaynak: -]
Malta bayraklı bir gemi, Türk karasuları dışında Samsun açıklarına en yakın noktada çevreyi kasten kirletmiş, ardından sırasıyla Zonguldak ve Samsun limanlarına uğramıştır. Yer bakımından hangi mahkemeler yetkilidir?
A) Yalnız Samsun
B) Yalnız Zonguldak
C) Samsun ve Zonguldak   ✔
D) Yalnız İstanbul
E) Yalnız İzmir
AÇIKLAMA: CMK m.15/4: "Çevreyi kirletme suçu, yabancı bayrağı taşıyan bir gemi tarafından Türk kara suları dışında işlendiği takdirde, suçun işlendiği yere EN YAKIN veya geminin Türkiye'de İLK UĞRADIĞI limanın bulunduğu yer mahkemesi yetkilidir." Fıkra iki seçimlik ölçüt getirir: olayda suç yerine en yakın liman Samsun, geminin ilk uğradığı liman ise Zonguldak olduğundan her iki yer mahkemesi de yetkilidir. m.15/1 Türk bayraklı gemilere, m.15/3 ise ülke içinde işlenen suçlara ilişkin olduğundan olayda uygulanmaz.
KÜNYE: 5271 sayılı CMK md. 15/4

[md 307 | hard | kaynak: -]
(A), doğrudan kastla insan öldürme suçundan mahkûm olup verilen karara karşı istinaf yasa yoluna başvurur. Bölge adliye mahkemesi, kararı yerinde bularak istinaf başvurusunu esastan reddeder. Bu kararın temyizi üzerine Yargıtay olayda bilinçli taksirin bulunduğu gerekçesiyle kararı sanık lehine bozar. Mahkeme, bozma kararına uyar. Yeniden yapılan duruşma sonunda eylemin olası kastla insan öldürme olduğunu kabul ile sanığı yeni tavsife göre mahkûm eder.
Buna göre aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A) Mahkeme ilk nitelendirmesine göre yargılama yapmak zorundadır.
B) Mahkeme, Yargıtay'ın aksi görüşünde olsa bile direnme kararı veremezdi.
C) Mahkeme ilk nitelendirmeye göre yargılama yapmak zorundadır. Ancak bozmaya uymuş olmasına rağmen daha ağır bir ceza vermek yetkisine sahiptir.
D) Bozmaya uyan mahkemenin, mahkûmiyet kararı vermesi yerindedir ancak mahkeme eski cezadan daha ağır bir ceza veremez.   ✔
E) Mahkeme bozmaya uymuş olmasına rağmen "bozmadan sonra serbestlik kuralı" gereği, yeni nitelendirmeye göre eskisinden daha ağır bir ceza da verebilir.
AÇIKLAMA: Dayanak CMK m.307/5'tir: hüküm yalnız sanık tarafından veya onun lehine Cumhuriyet savcısı ya da m.262'de gösterilen kimselerce temyiz edilmişse, yeniden verilen hüküm önceki hükümle belirlenmiş cezadan DAHA AĞIR OLAMAZ. Olayda temyiz sanık lehine sonuçlanmıştır; bozmaya uyan mahkeme fiili yeniden nitelendirip (olası kastla öldürme) mahkûmiyet kurabilir, fakat cezayı ağırlaştıramaz — bu nedenle D doğrudur. A ve C yanlıştır: bozmaya uyan mahkeme ilk nitelendirmeyle bağlı değildir, C ayrıca ağırlaştırma yetkisi tanıyarak m.307/5'i ihlal eder. E, "bozmadan sonra serbestlik"i doğru anar ama bu serbestliğin aleyhe değiştirme yasağıyla çizilen sınırını görmez. B yanlıştır: m.307/4 uyarınca mahkemenin bozmaya DİRENME hakkı vardır; direnme kararı dairesine, daire yerinde görmezse Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gider. Ayrıca m.307/2, ceza ağırsa sanığın her hâlde dinlenmesini arar.

[md 148 | medium | kaynak: 19 AĞUSTOS 2023 ADALET BAKANLIĞI GYS]
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’na göre, aşağıdakilerden hangisi ifade alma ve sorguda yasak usuller kapsamındadır?
A) İfade verenin veya sorguya çekilenin kişisel ve ekonomik durumu hakkında bilgi alınır.
B) Yüklenen suç hakkında açıklamada bulunmamasının kanuni hakkı olduğu söylenir.
C) Müdafi seçme hakkının bulunduğu ve onun hukukî yardımından yararlanabileceği, müdafiin ifade veya sorgusunda hazır bulunabileceği, kendisine bildirilir.
D) Şüphelinin aynı olayla ilgili olarak yeniden ifadesinin alınması ihtiyacı ortaya çıktığında, bu işlem ancak Cumhuriyet savcısı tarafından yapılabilir.   ✔
E) Şüpheden kurtulması için somut delillerin toplanmasını isteyebileceği hatırlatılır ve kendisi aleyhine var olan şüphe nedenlerini ortadan kaldırmak ve lehine olan hususları ileri sürmek olanağı tanınır.
AÇIKLAMA: CMK'nin 148. maddesi 'İfade alma ve sorguda yasak usuller' başlığını taşır ve beş fıkra hâlinde özgür iradeyi bozan bedensel/ruhsal müdahaleleri, kanuna aykırı yarar vaadini, yasak usulle elde edilen ifadenin rıza ile verilse dahi delil olarak değerlendirilemeyeceğini, müdafisiz kollukça alınan ifadenin hâkim veya mahkeme huzurunda doğrulanmadıkça hükme esas alınamayacağını ve şüphelinin aynı olayla ilgili yeniden ifadesinin alınmasının ancak Cumhuriyet savcısı tarafından yapılabileceğini düzenler. Sık karıştırılan komşu kural: m.147'de sayılan kimlik saptama, müdafi hakkının bildirilmesi, susma hakkı ve delil toplama talebi gibi hususlar ise yasak usul değil, ifade almanın olağan ve zorunlu şekil şartlarıdır.


========== 2559 2559 Sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu (PVSK) (25 örnek) ==========

[md Ek 1 | medium | kaynak: Özgün soru · PVSK Ek m.1]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, umumî veya umuma açık yerlerde oyun ve temsil verilebilmesi ya da gösteri düzenlenebilmesi için mahallin en büyük mülkî amirine en az ne kadar süre önce bildirimde bulunulması gerekir?
A) Yirmi dört saat
B) Kırk sekiz saat   ✔
C) Yedi gün
D) On beş gün
E) Bir ay
AÇIKLAMA: PVSK Ek m.1: Umumî veya umuma açık yerler ile umuma açık yer niteliğindeki ulaşım araçlarında gerçek kişi veya topluluklar, mahallin en büyük mülkî amirine EN AZ KIRK SEKİZ SAAT ÖNCEDEN yazılı bildirimde bulunmak suretiyle oyun ve temsil verebilir veya gösteri düzenleyebilir.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu Ek md. 1

[md 20 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK m.20]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, zabıtanın üniversite binalarına veya eklerine girmesiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Suç ve suçluların kovuşturulması için herhangi bir davet veya izne bağlı olmaksızın her zaman girebilir.   ✔
B) Her hâlde rektörün yazılı izni gerekir.
C) Yalnızca Cumhuriyet savcısının kararıyla girebilir.
D) Üniversite binalarına hiçbir surette girilemez.
E) Yalnızca mülki amirin yazılı emriyle girebilir.
AÇIKLAMA: PVSK m.20/2'de iki hâl sayılır: (A) kurumun imkânlarıyla önlenmesi mümkün görülmeyen olayların çıkması ihtimali karşısında rektörün, acele hâllerde dekan veya bağlı kuruluş yetkililerinin yardım talebi üzerine; (B) suç ve suçluların kovuşturulması için HERHANGİ BİR DAVET VEYA İZNE BAĞLI OLMAKSIZIN HER ZAMAN.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 20

[md Ek 7 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK Ek m.7]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, suçların işlenmesinin önlenmesi amacıyla telekomünikasyon yoluyla yapılan iletişimin tespiti ve dinlenmesine, gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde aşağıdakilerden hangisinin yazılı emriyle başvurulabilir?
A) Mahallin en büyük mülkî amiri
B) İçişleri Bakanı
C) Emniyet Genel Müdürü   ✔
D) İl emniyet müdürü
E) Cumhuriyet başsavcısı
AÇIKLAMA: PVSK Ek m.7'ye göre önleme amaçlı iletişimin tespiti, dinlenmesi, sinyal bilgilerinin değerlendirilmesi ve kayda alınması kural olarak hâkim kararıyla; gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde ise Emniyet Genel Müdürünün, Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesi Başkanının veya bilişim suçlarıyla sınırlı olmak üzere ilgili daire başkanının yazılı emriyle yapılabilir. Önleme aramasındaki (m.9) mülkî âmir yetkisiyle karıştırılmamalıdır; Ek m.7'de mülkî amirin yazılı emir yetkisi yoktur.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu Ek md. 7

[md 7 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK m.7]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, umuma açık istirahat ve eğlence yerleri genel güvenlik ve asayiş yönünden kim tarafından denetlenir?
A) Ruhsatı veren belediye veya il özel idaresi
B) Genel kolluk   ✔
C) Belediye zabıtası
D) Mahallin en büyük mülkî amirinin görevlendireceği özel güvenlik
E) İçişleri Bakanlığı teftiş kurulu
AÇIKLAMA: PVSK m.7'ye göre bu iş yerleri için düzenlenen iş yeri açma ve çalışma ruhsatlarının bir örneği yetkili kolluk kuvvetine gönderilir ve bu iş yerleri genel güvenlik ve asayiş yönünden genel kolluk tarafından denetlenir. Ruhsatı veren makam (belediye/il özel idaresi) ile denetleyen makam (genel kolluk) ayrımı sınavda sık sorulur.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 7

[md 4/A | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK m.4/A]
Devriye görevi sırasında bir kişiyi durduran polis memuru, kişinin üzerinde tehlike oluşturabilecek bir eşya bulunduğu yönünde yeterli şüpheye ulaşmıştır. 2559 sayılı Kanun'a göre polis memuru bu aşamada aşağıdakilerden hangisini yapamaz?
A) Kendisine veya başkalarına zarar verilmesini önlemeye yönelik gerekli tedbirleri almak
B) Kişiden üzerindeki elbisenin çıkarılmasını istemek   ✔
C) Kişiye durdurma sebebini bildirmek
D) Durdurma sebebine ilişkin sorular sormak
E) Kimliğinin veya bulundurulması gerekli diğer belgelerin ibraz edilmesini istemek
AÇIKLAMA: PVSK m.4/A'ya göre polis, silah veya tehlike oluşturan eşya bulunduğu yönünde yeterli şüphe hâlinde gerekli tedbirleri alabilir; ancak bu amaçla KİŞİNİN ÜZERİNDEKİ ELBİSENİN ÇIKARILMASI veya aracın dışarıdan bakıldığında içerisi görünmeyen bölümlerinin açılması İSTENEMEZ. Diğer seçenekler maddenin açıkça tanıdığı yetkilerdir.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 4/A

[md 16 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK m.16]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, kendisine veya başkasına yönelik bir saldırı karşısında polisin savunmada bulunması hangi hükümler çerçevesinde değerlendirilir?
A) Zor kullanmaya ilişkin koşullara bağlı kalınmaksızın, Türk Ceza Kanunu'nun meşru savunmaya ilişkin hükümleri çerçevesinde   ✔
B) Yalnızca PVSK'nın kademeli zor kullanma hükümleri çerçevesinde
C) Ceza Muhakemesi Kanunu'nun yakalamaya ilişkin hükümleri çerçevesinde
D) Emniyet Teşkilat Kanunu'nun disiplin hükümleri çerçevesinde
E) Kabahatler Kanunu hükümleri çerçevesinde
AÇIKLAMA: PVSK m.16'nın ilgili fıkrası: "Polis, kendisine veya başkasına yönelik bir saldırı karşısında, zor kullanmaya ilişkin koşullara bağlı kalmaksızın, 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun meşru savunmaya ilişkin hükümleri çerçevesinde savunmada bulunur." Meşru savunma, kademelilik şartının dışındadır.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 16

[md 5 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu’nda parmak izi alınması gerekenler arasında aşağıdakilerden hangisi açıkça sayılmamıştır?
A) Gözaltına alınanlar
B) Türk vatandaşlığına başvuruda bulunanlar
C) Sığınma talebinde bulunanlar
D) Kimliğini ibraz etmeyenler   ✔
AÇIKLAMA: PVSK m.5/1 parmak izi alınacakları SINIRLI olarak sayar: gönüllü olanlar; her çeşit silah ruhsatı, sürücü belgesi veya pasaport başvurusunda bulunanlar; kolluk görevlisi ya da özel güvenlik görevlisi olarak istihdam edilenler; Türk vatandaşlığına başvuranlar; sığınma talebinde bulunan veya gerekli görülmesi hâlinde ülkeye giren sair yabancılar; gözaltına alınanlar. “Kimliğini ibraz etmeyenler” bu sayımda yer almaz; kimliği belirlenemeyen kişi hakkında m.4/A ayrı bir usul öngörür.

[md 16 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK m.16]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, toplu kuvvet olarak müdahale edilen durumlarda zor kullanmanın derecesi ile kullanılacak araç ve gereçleri kim tayin ve tespit eder?
A) Müdahaleye katılan her polis memuru kendisi
B) Müdahale eden kuvvetin amiri   ✔
C) Mahallin en büyük mülki amiri
D) Cumhuriyet savcısı
E) Sulh ceza hâkimi
AÇIKLAMA: PVSK m.16/6: Polis, kullanacağı araç ve gereç ile zorun derecesini kural olarak kendisi takdir ve tayin eder. ANCAK toplu kuvvet olarak müdahale edilen durumlarda bunlar MÜDAHALE EDEN KUVVETİN AMİRİ tarafından tayin ve tespit edilir. Bu ayrım sık sorulan bir noktadır.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 16

[md 2 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK m.2]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, polisin genel emniyetle ilgili görevleri kaç kısma ayrılır ve bunlar hangileridir?
A) İki kısım: önleyici görevler ve adli görevler   ✔
B) İki kısım: idari görevler ve istihbarat görevleri
C) Üç kısım: önleyici, adli ve istihbarat görevleri
D) Üç kısım: idari, adli ve siyasi görevler
E) Dört kısım: önleyici, adli, istihbarat ve trafik görevleri
AÇIKLAMA: PVSK m.2: "Polisin genel emniyetle ilgili görevleri iki kısımdır." (A) kanunlara, Cumhurbaşkanlığı kararnamelerine, yönetmeliklere, Hükümet emirlerine ve kamu düzenine uygun olmayan hareketlerin işlenmesinden ÖNCE önünü almak (önleyici görev); (B) işlenmiş bir suç hakkında mevzuatta yazılı görevleri yapmak (adli görev).
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 2

[md Ek 7 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK Ek m.7]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, polisin önleme amaçlı iletişimin denetlenmesi tedbirinde yetkili ve görevli hâkim aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tedbirin uygulanacağı yerdeki sulh ceza hâkimi
B) Tedbirin uygulanacağı yerdeki ağır ceza mahkemesi başkanı
C) Ankara sulh ceza hâkimi
D) Ankara ağır ceza mahkemesi üyesi   ✔
E) Yargıtay ilgili ceza dairesi üyesi
AÇIKLAMA: PVSK Ek m.7'ye göre yetkili ve görevli hâkim, Ankara ağır ceza mahkemesi üyesidir. Önleme aramasında (m.9) yetkili makamın sulh ceza hâkimi olmasıyla karıştırılmamalıdır; istihbari dinlemede yetki tek merkezde, Ankara ağır ceza mahkemesi üyesinde toplanmıştır.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu Ek md. 7

[md 8 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK m.8]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, polisçe kat'i delil elde edilmesi hâlinde kumar oynanan umuma açık yerleri geçici süreyle faaliyetten men etmeye yetkili merci ve azami süre aşağıdakilerin hangisinde doğru verilmiştir?
A) Mahallin en büyük mülkî amiri — otuz gün   ✔
B) Cumhuriyet savcısı — otuz gün
C) Sulh ceza hâkimi — altmış gün
D) Belediye encümeni — on beş gün
E) İl emniyet müdürü — yedi gün
AÇIKLAMA: PVSK m.8: Maddede sayılan yerler MAHALLİN EN BÜYÜK MÜLKÎ AMİRİ tarafından OTUZ GÜNÜ GEÇMEMEK ÜZERE geçici süreyle faaliyetten men edilir. Bir yıl içinde üç defa faaliyetten men edilen işyerlerinde fiiller tekrar işlenirse ruhsat, mülkî amirin bildirimi üzerine belediye veya il özel idaresince beş iş günü içinde iptal edilir.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 8

[md Ek 3 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK Ek m.3]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'nun Ek 3 üncü maddesine göre, polisin ikametgâh veya iş adresinden ayrılmamayı isteyebilmesi ve ilgilinin o yerden ayrılmasına izin verilmesiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Polis istemi sözlü olarak yapar; ayrılma izni polis tarafından verilir
B) Polis istemi yazılı olarak yapar; bulunulabilecek yeni adresin bildirilmesi şartıyla ayrılmaya mahallin en büyük mülkî amirinin yazılı emriyle izin verilir   ✔
C) İstem sulh ceza hâkiminin kararıyla yapılır; izin de aynı hâkim tarafından verilir
D) Polis istemi yazılı olarak yapar; ayrılmaya hiçbir şekilde izin verilemez
E) İstem Cumhuriyet savcısının talimatıyla yapılır; izin İçişleri Bakanlığından alınır
AÇIKLAMA: PVSK Ek m.3'e göre polis, maddede sayılan hâllerde gerekli görülen kişilerden tespit edilmiş ikametgâh veya iş adreslerinden ayrılmamalarını YAZILI olarak isteyebilir. Bunların, bulunabilecekleri yeni adreslerini bildirmeleri şartıyla o yerden ayrılmalarına mahallin en büyük mülkî amirinin yazılı emriyle izin verilir. İstem polisin, izin mülkî amirindir.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu Ek md. 3

[md 5 | medium | kaynak: Özgün soru · PVSK m.5]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, aşağıdakilerden hangisinin parmak izi polis tarafından alınmaz?
A) Her çeşit silah ruhsatı, sürücü belgesi veya pasaport almak için başvuruda bulunan
B) Özel güvenlik görevlisi olarak istihdam edilen
C) Türk vatandaşlığına başvuruda bulunan
D) Gözaltına alınan
E) Hakkında yalnızca idari para cezası uygulanan kabahat faili   ✔
AÇIKLAMA: PVSK m.5/1'de parmak izi alınacaklar beş bentte sınırlı olarak sayılmıştır: gönüllü; silah ruhsatı, sürücü belgesi veya pasaport başvurusunda bulunan; kolluk veya özel güvenlik görevlisi olarak istihdam edilen; Türk vatandaşlığına başvuran; sığınma talebinde bulunan veya gerekli görülmesi hâlinde ülkeye giren sair yabancı; gözaltına alınan. Kabahat faili bu sayımda yer almaz.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 5

[md Ek 5 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK Ek m.5]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'nun Ek 5 inci maddesine göre, genel güvenlik, kaçakçılık ve uyuşturucu maddelerle ilgili önemli olayları takip etmek üzere görevlendirilen ekiplerle (timlerle) ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Merkez personelinden ekipler, İçişleri Bakanlığınca doğrudan veya ilgili valinin talebi üzerine görevlendirilebilir
B) Soruşturma başka illerde de araştırma yapılmasını gerektiriyorsa iller arasında ilgili valiliklerce ekipler görevlendirilebilir
C) Bu ekiplerin polis yetkilerini kullanması, polis bölgesi sınırları ile kayıtlıdır   ✔
D) Ekipler, görev yaptıkları mahallin en büyük mülkî amirine bilgi vermek zorundadır
E) Genel ve özel kolluk makam ve memurları bu personele gereken her türlü yardımı yapmaya mecburdur
AÇIKLAMA: PVSK Ek m.5'e göre bu ekiplerin polis yetkilerini kullanması, polis bölgesi sınırları ile kayıtlı DEĞİLDİR; maddenin en ayırt edici hükmü budur. Buna karşılık ekipler görev yaptıkları mahallin en büyük mülkî amirine bilgi vermek zorundadır ve görevin ifası sırasında ona karşı sorumludur. Diğer seçenekler madde metnine uygundur.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu Ek md. 5

[md 4 | easy | kaynak: Özgün soru · PVSK m.4]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'nun 4 üncü maddesine göre, polisin vazifesi dışındaki işlerde kullanılmasıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Polis, mülkî amirin onayıyla başka kamu hizmetlerinde görevlendirilebilir
B) Polis, olağanüstü hâllerde her türlü işte kullanılabilir
C) Polis hiçbir suretle vazifesinden başka bir işte kullanılamaz   ✔
D) Polis, İçişleri Bakanının yazılı emriyle özel kuruluşlarda görevlendirilebilir
E) Polis, yalnızca doğal afetlerde vazifesi dışındaki işlerde kullanılabilir
AÇIKLAMA: PVSK m.4'ün hükmü kesin ve istisnasızdır: 'Polis hiç bir suretle vazifesinden başka bir işte kullanılamaz.' Madde herhangi bir makam onayı veya olağanüstü durum istisnası öngörmez.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 4

[md 13/A | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK m.13/A]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, kayıp çocuğun bulunması amacıyla mülki idare amiri tarafından verilen karar bakımından aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Karar derhal mahkemenin onayına sunulur ve mahkeme kararını en geç yirmi dört saat içinde verir.   ✔
B) Karar yirmi dört saat içinde mahkemenin onayına sunulur ve mahkeme kırk sekiz saat içinde karar verir.
C) Karar için mahkeme onayı aranmaz.
D) Karar yalnızca Cumhuriyet savcısının onayına sunulur.
E) Karar bir hafta içinde mahkemenin onayına sunulur.
AÇIKLAMA: PVSK m.13/A'nın son fıkrası: "Mülki idare amirinin kararı, DERHAL mahkemenin onayına sunulur. Mahkeme kararını en geç YİRMİ DÖRT SAAT içinde verir."
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 13/A

[md 9 | medium | kaynak: 16 NİSAN 2023 EGM MİSYON KORUMA SINAVI]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu’na göre, gecikmesinde sakınca bulunan hallerde önleme aramasına karar verecek merci aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mülki amir   ✔
B) Asliye ceza hâkimi
C) İl emniyet müdürü
D) İdare mahkemesi hâkimi
AÇIKLAMA: PVSK m.9/1’e göre önleme araması, “usûlüne göre verilmiş SULH CEZA HÂKİMİNİN kararı veya bu sebeplere bağlı olarak gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde MÜLKÎ ÂMİRİN vereceği yazılı emirle” yapılır. Adlî aramadan farklı olarak burada yetkili merci Cumhuriyet savcısı değildir; acele hâlde yetki mülkî âmirdedir.

[md 2 | medium | kaynak: Özgün soru · PVSK m.2]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, amirinden aldığı emri kanuna aykırı gören polisin izleyeceği yol bakımından aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Emri yerine getirmez ve bu aykırılığı emri verene bildirir.
B) Amir emrinde ısrar eder ve emrini yazılı olarak yenilerse emir yerine getirilir.
C) Yazılı olarak yenilenen emri yerine getiren sorumlu olmaz.
D) Konusu suç teşkil eden emir, yazılı olarak yenilenirse yerine getirilir ve yerine getiren sorumlu olmaz.   ✔
E) Konusu suç teşkil eden emri yerine getirenler sorumluluktan kurtulamaz.
AÇIKLAMA: PVSK m.2: "Konusu suç teşkil eden emir HİÇBİR SURETLE yerine getirilmez. Yerine getirenler sorumluluktan kurtulamaz." Emrin yazılı olarak yenilenmesi kuralı yalnızca konusu suç teşkil etmeyen aykırılıklar için geçerlidir.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 2

[md - | medium | kaynak: -]
2559 Sayılı Polis vazife ve Salahiyet Kanunu hükümlerine göre umuma açık istirahat ve eğlence yerlerinin ruhsatı bağlı olduğu kolluk kuvvetinin görüşü alındıktan sonra belediye ve mücavir alan sınırları içinde aşağıdakilerden hangisi tarafından verilir?
A) Zabıta
B) Mülki amir
C) Belediye Encümeni
D) Belediye   ✔
E) İl Özel İdaresi
AÇIKLAMA: Umuma açık istirahat ve eğlence yerlerinin ruhsatı, bağlı olduğu kolluk kuvvetinin görüşü alındıktan sonra belediye ve mücavir alan sınırları içinde belediyeler, bu alanların dışında il özel idareleri tarafından verilir (2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md 7, 5259 sayılı Kanunla 2004'te değişik). Sorudaki ayrım belediye sınırı içi olduğundan yetki belediyededir; il özel idaresi ancak bu sınırların dışında yetkilidir. Kolluğun rolü ruhsat vermek değil, yedi gün içinde görüş bildirmektir.
KÜNYE: 2559 sayılı PVSK md 7

[md 7 | medium | kaynak: Özgün soru · PVSK m.7]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, umuma açık istirahat ve eğlence yerlerinin ruhsatlandırılmasıyla ilgili;
I. Ruhsat, bağlı olduğu kolluk kuvvetinin görüşü alındıktan sonra verilir.
II. Kolluk kuvveti görüşünü yedi gün içinde verir.
III. Ruhsat talepleri bir ay içinde sonuçlandırılır.
IV. İzin alınmadan açılan yerler kapatılır.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I ve IV
B) I, II ve III
C) II, III ve IV
D) I, III ve IV
E) I, II, III ve IV   ✔
AÇIKLAMA: PVSK m.7'ye göre dört ifade de doğrudur: ruhsat, bağlı olduğu kolluk kuvvetinin görüşü alındıktan sonra belediye ve mücavir alan sınırları içinde belediyeler, dışında il özel idareleri tarafından verilir; kolluk görüşünü yedi gün içinde verir; ruhsat talepleri bir ay içinde sonuçlandırılır; izin alınmadan açılan yerler kapatılır.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 7

[md 25 | easy | kaynak: Özgün soru · PVSK m.25]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, polis teşkilatı bulunmayan yerlerde bu Kanunda yazılı vazifeleri yapmaya ve yetkileri kullanmaya yetkili olanlar aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
A) Belediye zabıtası
B) İl, ilçe ve bucak jandarma komutanları ile jandarma karakol komutanları   ✔
C) Köy korucuları
D) Mahallin en büyük mülkî amirinin görevlendireceği kamu görevlileri
E) Özel güvenlik görevlileri
AÇIKLAMA: PVSK m.25'e göre polis teşkilatı bulunmayan yerlerde il, ilçe ve bucak jandarma komutanları ile jandarma karakol komutanları bu Kanunda yazılı vazifeleri yapar ve yetkileri kullanır. PVSK yetkilerinin polis bulunmayan yerlerde jandarmaya geçmesi, sınavlarda görev alanı sorularıyla birlikte sorulur.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 25

[md 13 | medium | kaynak: Özgün soru · PVSK m.13]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, yakalanan kişiye yakalama sebebinin bildirilmesiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Sebep her hâlde yazılı, bunun mümkün olmaması hâlinde sözlü olarak derhal bildirilir; toplu suçlarda ise en geç kişiler hâkim huzuruna çıkarılıncaya kadar bildirilir.   ✔
B) Sebep yalnızca yazılı olarak ve yirmi dört saat içinde bildirilir.
C) Sebep yalnızca sözlü olarak bildirilir; yazılı bildirim aranmaz.
D) Sebebin bildirilmesi Cumhuriyet savcısının takdirine bağlıdır.
E) Toplu suçlarda yakalama sebebi hiçbir şekilde bildirilmez.
AÇIKLAMA: PVSK m.13: "Yakalanan kişilere, yakalama sebebi herhalde yazılı ve bunun mümkün olmaması hâlinde sözlü olarak derhal; toplu suçlarda ise en geç bu kişiler hâkim huzuruna çıkarılıncaya kadar bildirilir." Ayrıca kişinin yakalandığı, istediği kanunî yakınlarına derhal bildirilir.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 13

[md 13/A | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK m.13/A]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'na göre, kaybolan çocukların bulunması amacıyla verilen tedbir kararının süresiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) En çok bir ay için verilebilir; bu süre bir defaya mahsus olmak üzere bir ay daha uzatılabilir.   ✔
B) En çok iki ay için verilebilir; bu süre bir ay daha uzatılabilir.
C) En çok üç ay için verilebilir ve uzatılamaz.
D) En çok on beş gün için verilebilir ve uzatılamaz.
E) Süre öngörülmemiştir; çocuk bulununcaya kadar devam eder.
AÇIKLAMA: PVSK m.13/A: Kaybolan çocukların bulunması amacıyla banka hesap hareketlerinin talebi, iletişimin denetlenmesi ve sinyal bilgilerinin değerlendirilmesine ilişkin tedbir kararı EN ÇOK BİR AY için verilebilir; ancak bu süre BİR DEFAYA MAHSUS olmak üzere bir ay daha uzatılabilir.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 13/A

[md Ek 9 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK Ek m.9]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'nun Ek 9 uncu maddesine göre, adliyeye ilişkin vazife ve işlerle ilgili bir hizmeti yerine getirirken silah kullanmak zorunda kalan polis hakkında hazırlık soruşturması kim tarafından yapılır?
A) Bizzat Cumhuriyet savcıları veya yardımcıları tarafından   ✔
B) Memurin Muhakematı Hakkında Kanuna göre idarî kurul tarafından
C) Emniyet Genel Müdürlüğü teftiş elemanları tarafından
D) Mahallin en büyük mülkî amiri tarafından
E) İçişleri Bakanlığınca görevlendirilecek müfettişler tarafından
AÇIKLAMA: PVSK Ek m.9'a göre önleyici, caydırıcı, düzenleyici ve koruyucu kolluk hizmetleri sırasında silah kullanan polis hakkında Memurin Muhakematı Hakkında Kanuna göre işlem yapılırken; adliyeye ilişkin vazife ve işlerle ilgili bir hizmeti yerine getirirken silah kullanmak zorunda kalan polis hakkında hazırlık soruşturması BİZZAT Cumhuriyet savcıları veya yardımcıları tarafından yapılır. İdari görev - adli görev ayrımına göre usul değişir.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu Ek md. 9

[md 9 | hard | kaynak: Özgün soru · PVSK yetkili makamlar]
2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu'nda düzenlenen yetkiler ile bu yetkileri kullanmaya veya izin vermeye yetkili makamlara ilişkin aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
A) Önleme araması kararı (m.9) – sulh ceza hâkimi
B) Önleme aramasında gecikmesinde sakınca bulunan hâlde yazılı emir (m.9) – mülkî âmir
C) Kayıp çocukta gecikmesinde sakınca bulunan hâlde iletişimin denetlenmesi emri (m.13/A) – mülki idare amiri
D) Önleme dinlemesinde gecikmesinde sakınca bulunan hâlde yazılı emir (Ek m.7) – mülkî idare amiri   ✔
E) 8 inci maddede sayılan yerlerin geçici süreyle faaliyetten men edilmesi – mahallin en büyük mülkî amiri
AÇIKLAMA: Ek m.7'de önleme dinlemesi için gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde yazılı emir yetkisi mülkî idare amirinde DEĞİL; Emniyet Genel Müdürü, EGM İstihbarat Dairesi Başkanı veya bilişim suçlarıyla sınırlı olmak üzere ilgili daire başkanındadır. Diğer eşleştirmeler doğrudur. Mülkî amirin acele hâl yetkisinin hangi maddelerde bulunduğu (m.9 ve m.13/A) ile bulunmadığı (Ek m.7) ayrımı sınavın en kritik tuzaklarındandır.
KÜNYE: 2559 sayılı Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu md. 8, 9, 13/A, Ek md. 7